А.П.ЧЕХОВ

СЛУЧАИ MANIA GRANDIOSA


Что цивилизация, помимо пользы, принесла человечеству и страшный
вред, никто не станет сомневаться.
Особенно настаивают на этом медики, не без основания видящие в
прогрессе причину нервных расстройств, так часто наблюдаемых в последние
десятки лет. В Америке и Европе на каждом шагу вы встретите все виды
нервных страданий, начиная с простой невралгии и кончая тяжелым психозом.
Мне самому приходилось наблюдать случаи тяжелого психоза, причины которого
нужно искать только в цивилизации.
Я знаю одного отставного капитана, бывшего станового. Этот человек
помешан на тему: "Сборища воспрещены". И только потому, что сборища
воспрещены, он вырубил свой лес, не обедает с семьей, не пускает на свою
землю крестьянское стадо и т.п. Когда его пригласили однажды на выборы, он
воскликнул:
- А вы разве не знаете, что сборища воспрещены?
Один отставной урядник, изгнанный, кажется, за правду или за
лихоимство (не помню, за что именно), помешан на тему: "А посиди-ка,
братец!" Он сажает в сундук кошек, собак, кур и деожит их взаперти
определнные сроки. В бутылках сидят у него тараканы, клопы, пауки. А когда
у него бывают деньги, он ходит по селу и нанимает желающих сесть под
арест.
- Посиди, голубчик! - умоляет он. - Ну, что тебе стоит? Ведь выпущу!
Уважь характеру!
Найдя охотника, он запирает его, сторожит день и ночь и выпускает его
на волю не ранее определнного срока.
Мой дядя, интендант, кушает гнилые сухари и носит бумажные подметки.
Он щедро награждает тех из домашних, которые подражают ему.
Мой зять, акцизный, помешан на идее: "Гласность - фря!" Когда-то его
отщелкали в газетах за вымогательство, и это послужило поводом к его
умопомешательству.
Он выписывает почти все столичные газеты, но не для того, чтобы
читать их. В каждом полученном номере он ищет "предосудительное"; найдя
таковое, он вооружается цветным карандашом и марает. Измарав весь номер,
он отдает его кучерам на папиросы и чувствует себя здоровым впредь до
получения нового номера.