Антон Павлович Чехов

ЖИТЕЙСКАЯ МЕЛОЧЬ


Николай Ильич Беляев, петербургский домовладелец, бывающий часто на
скачках, человек молодой, лет тридцати двух, упитанный, розовый, как-то под
вечер зашел к госпоже Ирниной, Ольге Ивановне, с которою он жил, или, по
его выражению, тянул скучный и длинный роман. И в самом деле, первые
страницы этого романа, интересные и вдохновенные, давно уже были прочтены;
теперь страницы тянулись и всё тянулись, не представляя ничего ни нового,
ни интересного.
Не застав Ольги Ивановны дома, мой герой прилег в гостиной на кушетку
и принялся ждать.
- Добрый вечер, Николай Ильич! - услышал он детский голос. - Мама
сейчас придет. Она пошла с Соней к портнихе.
В той же гостиной на диване лежал сын Ольги Ивановны Алеша, мальчик
лет восьми, стройный, выхоленный, одетый по картинке в бархатную курточку и
длинные черные чулки. Он лежал на атласной подушке и, очевидно, подражая
акробату, которого недавно видел в цирке, задирал вверх то одну ногу, то
другую. Когда утомлялись его изящные ноги, он пускал в ход руки или же
порывисто вскакивал и становился на четвереньки, пытаясь стать вверх
ногами. Всё это проделывал он с самым серьезным лицом, мученически пыхтя,
точно и сам не рад был, что бог дал ему такое беспокойное тело.
- А, здравствуй, мой друг! - сказал Беляев. - Это ты? А я тебя и не
заметил. Мама здорова?
Алеша, взявшийся правой рукой за носок левой ноги и принявший самую
неестественную позу, перевернулся, вскочил и выглянул из-за большого
мохнатого абажура на Беляева.
- Как вам сказать? - сказал он и пожал плечами. - Ведь мама в сущности
никогда не бывает здорова. Она ведь женщина, а у женщин, Николай Ильич,
всегда что-нибудь болит.
Беляев от нечего делать стал рассматривать лицо Алеши. Раньше он во
всё время, пока был знаком с Ольгой Ивановной, ни разу не обратил внимания
на мальчика и совершенно не замечал его существования: торчит перед глазами
мальчик, а к чему он тут, какую роль играет - и думать об этом как-то не
хочется.
В вечерних сумерках лицо Алеши с его бледным лбом и черными
немигающими глазами неожиданно напомнило Беляеву Ольгу Ивановну, какою она
была на первых страницах романа. И ему захотелось приласкать мальчика.
- Поди-ка сюда, клоп! - сказал он. - Дай-ка я на тебя поближе погляжу.
Мальчик прыгнул с дивана и подбежал к Беляеву.
- Ну? - начал Николай Ильич, кладя руку на его тощее плечо. - Что?
Живешь?
- Как вам сказать? Прежде жилось гораздо лучше.
- Почему?
- Очень просто! Прежде мы с Соней занимались только музыкой и чтением,
а теперь нам французские стихи задают. А вы недавно стриглись!
- Да, недавно.
- То-то я замечаю. У вас бородка стала короче. Позвольте мне за нее
потрогать... Не больно?
- Нет, не больно.
- Отчего это, когда за один волосок тянешь, то больно, а когда тянешь
за много волос, то ни капельки не больно? Ха, ха! А знаете, вы напрасно
бакенов не носите. Тут вот пробрить, а с боков... вот тут вот оставить
волосы...
Мальчик прижался к Беляеву и стал играть его цепочкой.
- Когда я поступлю в гимназию, - говорил он, - мама мне купит часы. Я
ее попрошу, чтобы она мне такую же цепочку купила... Ка-кой ме-даль-он! У
папы точно такой же медальон, только у вас тут полосочки, а у него буквы...
В середке у него портрет мамы. У папы теперь другая цепочка, не кольцами, а
лентой...
- Откуда ты знаешь? Разве ты видаешь папу?
- Я? Мм... нет! Я...
Алеша покраснел и в сильном смущении, уличённый во лжи, стал усердно
царапать ногтем медальон. Беляев пристально поглядел ему в лицо и спросил:
- Видаешь папу?
- Н ... нет!..
- Нет, ты откровенно, по совести... По лицу ведь вижу, что говоришь
неправду. Коли проболтался, так нечего уж тут вилять. Говори, видаешь? Ну,
по-дружески!
Алеша задумался.
- А вы не скажете маме? - спросил он.
- Ну вот еще!
- Честное слово?
- Честное слово.
- Побожитесь!
- Ах, несносный какой! За кого ты меня принимаешь!
Алеша оглянулся, сделал большие глаза и зашептал:
- Только, ради бога, не говорите маме... Вообще никому не говорите,
потому что тут секрет. Не дай бог, узнает мама, то достанется и мне, и
Соне, и Пелагее... Ну, слушайте. С папой я и Соня видимся каждый вторник и
пятницу. Когда Пелагея водит нас перед обедом гулять, то мы заходим в
кондитерскую Апфеля, а там уж нас ждет папа... Он всегда в отдельной
комнатке сидит, где, знаете, этакий мраморный стол и пепельница в виде гуся
без спины...
- Что же вы там делаете?
- Ничего! Сначала здороваемся, потом все садимся за столик и папа
начинает угощать нас кофеем и пирожками. Соня, знаете, ест пирожки с мясом,
а я терпеть не могу с мясом! Я люблю с капустой и с яйцами. Мы так
наедаемся, что потом за обедом, чтобы мама не заметила, мы стараемся есть
как можно больше.
- О чем же вы там говорите?
- С папой? Обо всем. Он нас целует, обнимает, рассказывает разные
смешные остроты. Знаете, он говорит, что когда мы вырастем, то он возьмет
нас к себе жить. Соня не хочет, а я согласен. Конечно, без мамы будет
скучно, но я ведь буду ей письма писать! Странное дело, можно будет даже по
праздникам к ней с визитом приходить - не правда ли? Еще папа говорит, что
он мне лошадь купит. Добрейший человек! Я не знаю, зачем это мама не
позовет его к себе жить и запрещает нам видаться с ним. Ведь он очень любит
маму. Всегда он нас спрашивает, как ее здоровье, что она делает. Когда она
была больна, то он схватил себя за голову вот этак и... и всё бегает,
бегает. Всё просит нас, чтоб мы слушались ее и почитали. Послушайте,
правда, что мы несчастные?
- Гм... Почему же?
- Это папа говорит. Вы, говорит, несчастные дети. Даже слушать его
странно. Вы, говорит, несчастные, я несчастный и мама несчастная. Молитесь,
говорит, богу и за себя и за нее.
Алеша остановил свой взгляд на чучеле птицы и задумался.
- Так-с... - промычал Беляев. - Так вот вы, значит, как. В
кондитерских конгрессы сочиняете. И мама не знает?
- Не-ет... Откуда же ей знать? Пелагея ведь ни за что не скажет. А
позавчера папа нас грушами угощал. Сладкие, как варенье! Я две съел.
- Гм... Ну, а того... послушай, про меня папа ничего не говорит?
- Про вас? Как вам сказать?
Алеша пытливо поглядел в лицо Беляева и пожал плечами.
- Особенного ничего не говорит.
- Примерно, что говорит?
- А вы не обидитесь?
- Ну, вот еще! Разве он меня бранит?
- Он не бранит, но, знаете ли... сердится на вас. Он говорит, что
через вас мама несчастна и что вы... погубили маму. Ведь он какой-то
странный! Я ему растолковываю, что вы добрый, никогда не кричите на маму, а
он только головой качает.
- Так-таки и говорит, что я ее погубил?
- Да. Вы не обижайтесь, Николай Ильич!
Беляев поднялся, постоял и заходил по гостиной.
- Это и странно и... смешно! - забормотал он, пожимая плечами и
насмешливо улыбаясь. - Сам кругом виноват, и я же погубил, а? Скажите,
какой невинный барашек. Так-таки он тебе и говорил, что я погубил твою
мать?
- Да, но... ведь вы же сказали, что не будете обижаться!
- Я не обижаюсь и... и не твое дело! Нет, это... это даже смешно! Я
попал, как кур во щи, и я же оказываюсь виноватым!
Послышался звонок. Мальчик рванулся с места и выбежал вон. Через
минуту в гостиную вошла дама с маленькой девочкой - это была Ольга
Ивановна, мать Алеши. За нею вприпрыжку, громко напевая и болтая руками,
следовал Алеша. Беляев кивнул головой и продолжал ходить.
- Конечно, кого же теперь обвинять, как не меня? - бормотал он,
фыркая. - Он прав! Он оскорбленный муж!
- О чем ты это? - спросила Ольга Ивановна.
- О чем?.. А вот послушай-ка, какие штуки проповедует твой
благоверный! Оказывается, что я подлец и злодей, я погубил и тебя и детей.
Все вы несчастные, и один только я ужасно счастлив! Ужасно, ужасно
счастлив!
- Я не понимаю, Николай! Что такое?
- А вот послушай сего юного сеньора! - сказал Беляев и указал на
Алешу.
Алеша покраснел, потом вдруг побледнел, и всё лицо его перекосило от
испуга.
- Николай Ильич! - громко прошептал он. - Тссс!
Ольга Ивановна удивленно поглядела на Алешу, на Беляева, потом опять
на Алешу.
- Спроси-ка! - продолжал Беляев. - Твоя Пелагея, этакая дура набитая,
водит их по кондитерским и устраивает там свидания с папашенькой. Но не в
этом дело, дело в том, что папашенька страдалец, а я злодей, я негодяй,
разбивший вам обоим жизнь...
- Николай Ильич! - простонал Алеша. - Ведь вы дали честное слово!
- Э, отстань! - махнул рукой Беляев. - Тут поважнее всяких честных
слов. Меня лицемерие возмущает, ложь!
- Не понимаю! - проговорила Ольга Ивановна, и слезы заблестели у нее
на глазах. - Послушай, Лелька, - обратилась она к сыну, - ты видаешься с
отцом?
Алеша не слышал ее и с ужасом глядел на Беляева.
- Не может быть! - сказала мать. - Пойду допрошу Пелагею.
Ольга Ивановна вышла.
- Послушайте, ведь вы честное слово дали! - проговорил Алеша, дрожа
всем телом.
Беляев махнул на него рукой и продолжал ходить. Он был погружен в свою
обиду и уже по-прежнему не замечал присутствия мальчика. Ему, большому и
серьезному человеку, было совсем не до мальчиков. А Алеша уселся в угол и с
ужасом рассказывал Соне, как его обманули. Он дрожал, заикался, плакал; это
он первый раз в жизни лицом к лицу так грубо столкнулся с ложью; ранее же
он не знал, что на этом свете, кроме сладких груш, пирожков и дорогих
часов, существует еще и многое другое, чему нет названия на детском языке.