А.П.ЧЕХОВ

ПРИЗНАТЕЛЬНЫЙ НЕМЕЦ


Я знал одного признательного немца.
Впервые встретил я его во Франкфурте-на-Майне. Он ходил по
Dummstrasse и водил обезьянку. На лице его были написаны голод, любовь к
отечеству и покорность судьбе. Он жалобно пел, а обезьянка плясала. Я
сжалился над ним и дал им талер.
- О, благодарю вас! - сказал мне немец, прижимая к груди талер. -
Благодарю! До могилы не забуду вашего подаяния!
Во второй раз я встретил этого немца во Франкфурте-на-Одере. Он ходил
по Eselstrasse и продавал жареные сосиска. Завидев меня, он прослезился,
поднял глаза к небу и сказал:
- О, благодарю вас, майн герр! Я никогда не забуду того талера,
кототорым вы спасли от голода меня и мою покойную обезьяну! Ваш талер
тогда дал нам комфорт!
В третий раз я встретил его в России (in diesem Russland.) Здесь он
преподавал русским детям древние языки, тригонометрию и теорию музыки. В
свободное от уроков время он искал себе место директора железной дороги.
- О, я помню вас! - сказал он мне, пожимая мою руку. - Все русские
люди нехорошие люди, но вы исключение. Я не люблю русских, но о вас и
вашем талере буду помнить до могилы!
Больше мы с ним не встречались.