А.П.ЧЕХОВ

РЕЧЬ И РЕМЕШОК


Он собрал нас к себе в кабинет и голосом, дрожащим от слез,
трогательным, нежным, приятельским, но не допускающим возражений, сказал
нам речь.
- Я знаю все, - сказал он. - Все! Да! Насквозь вижу. Я давно уже
заметил этот, так сказать э... э... э... дух, атмосферу, дуновение. Ты,
Цицюльский, читаешь Щедрина, ты, Спичкин, читаешь тоже что-то такое. Все
знаю. Ты, Тупоносов, сочиняешь... тово... статьи, там, всякие... и вольно
держишь себя. Господа! Прошу вас! Прошу не как начальник, а как человек...
В наше время нельзя так. Либерализм этот должен исчезнуть.
Говорил он в таком роде очень долго. Пронял всех нас, пронял
теперешнее направление, похвалил науки и искусства, с оговоркой о пределе
и рамках, из коих наукам выходить нельзя и упомянул о любви матерей... Мы
бледнели, краснели и слушали. Душа наша мылась в его словах. Нам хотелось
умереть от раскаяния. Нам хотелось облобызать его, пасть ниц...
зарыдать... Я глядел в спину архивариуса, и мне казалось, что эта спина не
плачет только потому, что боиться нарушить общественную тишину.
- Идите! - кончил он. Я все забыл! Я не злопамятен... Я... я...
Господа! История говорит нам... Мне не верите, верьте истории... История
говорит нам...
Но увы! Мы не узнали, что говорит нам история. Голос его задрожал, на
глазах сверкнули слезы, вспотели очки. В тот же самый момент послышались
всхлипывания: то рыдал Цицюльский. Спичкин покраснел, как вареный рак. Мы
полезли в карманы за платками. Он замигал глазками и тоже полез за
платком.
- Идите! - залепетал он плачущим голосом. - Оставьте меня!
Оставьте... Ммда...
Но увы! Выньте из часов маленький винтик или бросьте вы в них
ничтожную песчинку - и остановятся часы. Впечатление, произведенное речью,
исчезло как дым, у самых дверей своего апогея. Апофеоз не удался... и
благодаря чему же. Ничтожеству!
Он полез в задний карман и вместе с платком вытащил оттуда какой-то
ремешок. Нечаянно, разумеется. Ремешок, маленький, грязненький,
заскорузлый, поболтался в воздухе змейкой и упал к ногам архивариуса.
Архивариус поднял его обеими руками и с почтительным содраганием во всех
членах положил на стол.
- Ремешок-с, - прошептал он.
Цицюльский улыбнулся. Заметив его улыбку, я, и сам того не желая,
прыснул в кулак... как дурак, как мальчишка! За мной прыснул Спичкин, за
ним Трехкапитанский - и все погибло! Рухнуло здание.
- Ты чего же это смеешься, - услышал я громовой голос.
Батюшки-светы! Гляжу: его глаза глядят на меня, только на меня... в
упор!
- Где ты находишься! А! Ты в портерной! А! Забываешься! Подавай в
отставку! Мне либералов не надо.