Антон Павлович Чехов

БЕЗНАДЕЖНЫЙ (ЭСКИЗ)


Председатель земской управы Егор Федорыч Шмахин стоял у окна и со
злобой барабанил по стеклу пальцами. Медленность, с которой часы и минуты
уходили в вечность, приводила его в злобное отчаяние... Два раза ложился он
спать и просыпался, раза два принимался обедать, пил раз шесть чай, а день
всё еще только клонился к вечеру.
Вид, расстилавшийся перед глазами председателя, казался ему серым и
скучным. Сквозь голые деревья запущенного сада виднелся крутой глинистый
берег... На пол-аршина ниже его бежала выпущенная на волю река. Она спешила
и рвалась, словно боялась, чтобы ее не вернули назад и не заключили опять в
ледяные оковы. Изредка на глаза Шмахина попадалась запоздавшая белая
льдинка, тоже спешившая без оглядки.
- Сесть бы на эту льдину да куда-нибудь... к чёрту...
По берегу, понурив голову, широко шагал сторож Андриан с длинной
острогой в руках и, то и дело останавливаясь, устремлял свой скучный взор
на реку. Около деревьев ходила черная корова и обнюхивала прошлогодние
листья... Вся эта маленькая картина вместе с Шмахиным и его усадьбой была
покрыта, как большой мохнатой шапкой, тяжелыми, неподвижными облаками, но
от нее так и веяло весной... Шмахину же было скучно и душно. Стоял он перед
окном, глядел на постылую картину и вспоминал, что под вечер у непременного
члена Ряблова составляется винт, что у Марьи Николаевны в этот день
празднуется рождение ее Петечки... Поезжай он в одно из этих мест, он и не
заметил бы, как прошло бы скучное время... Но как было ехать, если
разлившаяся река затопила все дороги и если усадьба была окружена цепью
зажор и оврагов, полных воды? Шмахин чувствовал себя, как в тюрьме... Долго
стоял он перед окном... Наконец мысль, что у Ряблова сели уже без него
винтить и что у Марьи Николаевны уже сидят за чаем и толкуют про холеру и
Герат, стала невыносимой. - Тьфу! - послал он по адресу погоды, отошел от
окна и сел за круглый стол.
На столе около лампы и пепельницы лежал альбом. Шмахин миллион раз уже
видел этот альбом, но от скуки притянул его к себе и в миллион первый раз
стал рассматривать карточки. Пред его глазами замелькали сестрицы,
полинявшие тетеньки, офицер с тонкой талией, бабушка в белом чепце, отец
Ефимий с матушкой, какая-то актриса в трико, он сам, покойница-жена с
болонкой на руках... Взор его на минуту остановился на жене... приподнятые
брови, удивленные глаза, тяжелый шиньон, брошка на груди - всё это вызвало
в нем воспоминания...
- Тьфу!
Часы пробили половину седьмого. Шмахин поднялся с дивана, прошелся из
угла в угол и без всякой цели остановился посреди комнаты.
"На станции ежели сидишь и ждешь, - подумал он, - то все-таки
надеешься, что вот-вот поезд придет и ты поедешь, а тут и ждать нечего...
без конца... хоть вешайся, чёррт... Поужинать, что ли? Нет, рано еще, и
трескать не хочется... Покурю покуда..."
Идя к жестянке с табаком, он взглянул в угол и на круглом столике
заметил шашечную доску.
- Нешто в шашки поиграть? А?
Расставив на доске черные и белые костяшки, Шмахин сел у круглого
столика и стал играть сам с собой. Партнерами были правая и левая руки.
- Ты так пошел... Гм... Постой, братец... А я этак! Лладно-с...
увидим-с...
Но левая рука знала, чего хочет правая, и скоро сам Шмахин потерял
счет в руках и запутался.
- Илюшка! - крикнул он.
Вошел высокий, худой малый в потертом, засаленном сюртуке и в рваных
сапогах с барскими голенищами.
- Ты что там делаешь? - спросил барин.
- Ничего-с... на сундуке сижу...
- Поди в шашки партию сыграем! Садись!
- Что вы-с?.. - ухмылялся Илюшка. - Нешто можно-с?..
- Поди, болван! садись!
- Ничего, мы постоим-с...
- Говорят - садись, ну, и садись! Ты думаешь, мне приятно, ежели ты
будешь дубиной торчать?
Илюшка нерешительно и продолжая ухмыляться сел на край стула и
застенчиво замигал глазами.
- Ходи!
Илюшка подумал и сделал мизинцем первый ход.
- Вы так пошли... - задумался Шмахин, прикрывая рукой подбородок. -
Так-с... Ну, а я этак! Ходи, тля!
Илюшка сделал другой ход.
- Тэк-с... Понимаем, куда ты, харя, лезешь... Понимаем... Как, однако,
от тебя луком воняет! Ты этак, а я... этак!
Игра затянулась... Шмахину повезло на первых же порах... он брал шашку
за шашкой и лез уже в дамки, но соображать и вникать в игру мешала ему одна
неотступная мысль...
"Приятно вести борьбу и победить человека равного, -думал он,
-человека, который в общественном смысле стоит с тобой на одной точке... А
какой мне интерес Илюшку побеждать? Победишь его или не победишь - один
чёрт: никакого удовольствия... О, взял шашку и улыбается! Приятно барина
обыгрывать! Еще бы! Луком воняет, а небось рад старшему напакостить!" -
Пошел вон! - крикнул Шмахин.
- Чево-с?
- Пошел вон!! - крикнул Шмахин, багровея. - Расселся тут, тварь
этакая!
Илюшка выронил из рук шашку, удивленно поглядел на барина и, пятясь
назад, вышел из гостиной. Шмахин взглянул на часы: было только без десяти
семь... До ужина и до ночи оставалось еще часов пять... В окна застучали
крупные дождевые капли... В саду хрипло и тоскливо промычала черная корова,
а шум бегущей реки был так же монотонен и меланхоличен, как и час тому
назад. Шмахин махнул рукой и, толкаясь о дверные косяки, поплелся без
всякой цели в свой кабинет.
"Боже мой! - думал он. - Другие, ежели скучно, выпиливают, спиритизмом
занимаются, мужиков касторкой лечат, дневники пишут, а один я такой
несчастный, что у меня нет никакого таланта... Ну, что мне сейчас делать?
Что? Председатель я земской управы, почетный мировой судья, сельский хозяин
и... все-таки не найду, чем убить время... Разве почитать что-нибудь?"
Шмахин подошел к этажерке, заваленной книжным хламом. Тут были
всевозможные судебные указатели, путеводители, растрепанный, но не
обрезанный еще журнал "Садоводство", поваренная книга, проповеди, старые
журналы... Шмахин нерешительно потянул к себе нумер "Современника" 1859
года и начал его перелистывать...
- "Дворянское гнездо"... Чье это? Ага! Тургенева! Читал... Помню...
Забыл, в чем тут дело, стало быть, еще раз можно почитать... Тургенев
отлично пишет... мда...
Шмахин разлегся на софе и стал читать... И его тоскующая душа нашла
успокоение в великом писателе. Через десять минут в кабинет вошел на
цыпочках Илюшка, подложил под голову барина подушку и снял с его груди
раскрытую книгу...
Барин храпел...