Антон Павлович Чехов

НОВАЯ ДАЧА


В трех верстах от деревни Обручановой строился громадный мост. Из
деревни, стоявшей высоко на крутом берегу, был виден его решётчатый остов,
и в туманную погоду и в тихие зимние дни, когда его тонкие железные
стропила и все леса кругом были покрыты инеем, он представлял живописную и
даже фантастическую картину. Через деревню проезжал иногда на беговых
дрожках или в коляске инженер Кучеров, строитель моста, полный, плечистый,
бородатый мужчина в мягкой, помятой фуражке; иногда в праздники приходили
босяки, работавшие на мосту; они просили милостыню, смеялись над бабами и,
случалось, уносили что-нибудь. Но это бывало редко; обыкновенно же дни
проходили тихо и спокойно, как будто постройки не было вовсе, и только по
вечерам, когда около моста светились костры, ветер слабо доносил песню
босяков. И днем иногда слышался печальный металлический звук: дон... дон...
дон...
Как-то к инженеру Кучерову приехала его жена.
Ей понравились берега реки и роскошный вид на зеленую долину с
деревушками, церквами, стадами, и она стала просить мужа, чтобы он купил
небольшой участок земли и выстроил здесь дачу. Муж послушался. Купили
двадцать десятин земли, и на высоком берегу, на полянке, где раньше бродили
обручановские коровы, построили красивый двухэтажный дом с террасой, с
балконами, с башней и со шпилем, на котором по воскресеньям взвивался флаг,
- построили в какие-нибудь три месяца и потом всю зиму сажали большие
деревья, и, когда наступила весна и всё зазеленело кругом, в новой усадьбе
были уже аллеи, садовник и двое рабочих в белых фартуках копались около
дома, бил фонтанчик, и зеркальный шар горел так ярко, что было больно
смотреть. И уже было название у этой усадьбы: Новая дача.
В ясное, теплое утро, в конце мая, в Обручаново к здешнему кузнецу
Родиону Петрову привели перековывать двух лошадей. Это из Новой дачи.
Лошади были белые, как снег, стройные, сытые и поразительно похожие одна на
другую.
- Чистые лебеди! - проговорил Родион, глядя на них с благоговением.
Его жена Степанида, дети и внуки вышли на улицу, чтобы посмотреть.
Мало-помалу собралась толпа. Подошли Лычковы, отец и сын, оба безбородые с
рождения, с опухшими лицами и без шапок. Подошел и Козов, высокий худой
старик с длинной, узкой бородой, с палкой крючком; он всё подмигивал своими
хитрыми глазами и насмешливо улыбался, как будто знал что-то.
- Только что белые, а что в них? - сказал он. - Поставь моих на овес,
такие же будут гладкие. В соху бы их да кнутом...
Кучер только посмотрел на него с презрением, но не сказал ни слова. И
пока потом в кузнице разводили огонь, кучер рассказывал, покуривая
папиросы. Мужики узнали от него много подробностей: господа у него богатые;
барыня Елена Ивановна раньше, до замужества, жила в Москве бедно, в
гувернантках; она добрая, жалостливая и любит помогать бедным. В новом
имении, рассказывал он, не будут ни пахать, ни сеять, а будут только жить в
свое удовольствие, жить только для того, чтобы дышать чистым воздухом.
Когда он кончил и повел лошадей назад, за ним шла толпа мальчишек, лаяли
собаки, и Козов, глядя вслед, насмешливо подмигивал.
- То-оже помещики! - говорил он. - Дом построили, лошадей завели, а
самим небось есть нечего. То-оже помещики!
Козов как-то сразу возненавидел и новую усадьбу, и белых лошадей, и
сытого красивого кучера. Это был человек одинокий, вдовец; жил он скучно
(работать ему мешала какая-то болезнь, которую он называл то грызью, то
глистами), деньги на пропитание получал от сына, служившего в Харькове в
кондитерской, и с раннего утра до вечера праздно бродил по берегу или по
деревне, и если видел, например, что мужик везет бревно или удит рыбу, то
говорил: "Это бревно из сухостоя, трухлявое" или: "В такую погоду не будет
клевать". В засуху он говорил, что дождей не будет до самых морозов, а
когда шли дожди, то говорил, что теперь всё погниет в поле, всё пропало. И
при этом всё подмигивал, как будто знал что-то.
В усадьбе по вечерам жгли бенгальские огни и ракеты, и мимо Обручанова
проходила на парусах лодка с красными фонариками. Однажды утром приехала на
деревню жена инженера Елена Ивановна с маленькой дочерью в коляске с
желтыми колесами, на паре темно-гнедых пони; обе, мать и дочь, были в
соломенных шляпах с широкими полями, пригнутыми к ушам.
Это было как раз в навозницу, и кузнец Родион, высокий, тощий старик,
без шапки, босой, с вилами через плечо, стоял около своей грязной,
безобразной телеги и, оторопев, смотрел на пони, и видно было по его лицу,
что он раньше никогда не видел таких маленьких лошадей.
- Кучериха приехала! - слышался кругом шёпот. - Гляди, Кучериха
приехала!
Елена Ивановна посматривала на избы, как бы выбирая, потом остановила
лошадей около самой бедной избы, где в окнах было столько детских голов -
белокурых, темных, рыжих. Степанида, жена Родиона, полная старуха, выбежала
из избы, платок у нее сполз с седой головы, она смотрела на коляску против
солнца, и лицо у нее улыбалось и морщилось, точно она была слепая.
- Это твоим детям, - сказала Елена Ивановна и подала ей три рубля.
Степанида вдруг заплакала и поклонилась в землю; Родион тоже
повалился, показывая свою широкую коричневую лысину, и при этом едва не
зацепил вилами свою жену за бок. Елена Ивановна сконфузилась и поехала
назад.


II

Лычковы, отец и сын, захватили у себя на лугу двух рабочих лошадей,
одного пони и мордатого альгауского бычка и вместе с рыжим Володькой, сыном
кузнеца Родиона, пригнали в деревню. Позвали старосту, набрали понятых и
пошли смотреть на потраву.
- Ладно, пускай! - говорил Козов, подмигивая.
- Пуска-ай! Пускай теперь повертятся, инженеры-то. Суда нет, думаешь?
Ладно! За урядником послать, акт составить!..
- Акт составить! - повторил Володька.
- Этого так оставить я не желаю! - кричал Лычков-сын, кричал всё
громче и громче, и от этого, казалось, его безбородое лицо распухало всё
больше. - Моду какую взяли! Дай им волю, так они все луга потравят! Не
имеете полного права обижать народ! Крепостных теперь нету!
- Крепостных теперь нету! - повторил Володька.
- Жили мы без моста, - проговорил Лычков-отец мрачно, - не просили,
зачем нам мост? Не желаем!
- Братцы, православные! Этого так оставить нельзя!
- Ладно, пуска-ай! - подмигивал Козов. - Пускай теперь повертятся!
То-оже помещики!
Повернули назад в деревню, и, пока шли, Лычков-сын всё время бил себя
кулаком по груди и кричал, и Володька тоже кричал, повторяя его слова. А в
деревне между тем около породистого бычка и лошадей собралась целая толпа.
Бычок был сконфужен и глядел исподлобья, но вдруг опустил морду к земле и
побежал, выбрыкивая задними ногами; Козов испугался и замахал на него
палкой, и все захохотали. Потом скотину заперли и стали ждать.
Вечером инженер прислал за потраву пять рублей, и обе лошади, пони и
бычок, некормленые и непоеные, возвращались домой, понурив головы, как
виноватые, точно их вели на казнь.
Получив пять рублей, Лычковы, отец и сын, староста и Володька
переплыли на лодке реку и отправились на ту сторону в село Кряково, где был
кабак, и долго там гуляли. Было слышно, как они пели и как кричал молодой
Лычков. В деревне бабы не спали всю ночь и беспокоились. Родион тоже не
спал.
- Нехорошее дело, - говорил он, ворочаясь с боку на бок и вздыхая. -
Осерчает барин, тягайся потом... Обидели барина... ох, обидели, нехорошо...
Как-то мужики, и Родион в их числе, ходили в свой лес делить покос, и,
когда возвращались домой, им встретился инженер. Он был в красной кумачовой
рубахе и в высоких сапогах; за ним следом, высунув длинный язык, шла
легавая собака.
- Здравствуйте, братцы! - сказал он.
Мужики остановились и поснимали шапки.
- Я давно уже хочу поговорить с вами, братцы, -продолжал он. - Дело
вот в чем. С самой ранней весны каждый день у меня в саду и в лесу бывает
ваше стадо. Всё вытоптано, свиньи изрыли луг, портят в огороде, а в лесу
пропал весь молодняк. Сладу нет с вашими пастухами; их просишь, а они
грубят. Каждый день у меня потрава, и я ничего, я не штрафую вас, не
жалуюсь, между тем вы загнали моих лошадей и бычка, взяли пять рублей.
Хорошо ли это? Разве это по-соседски? - продолжал он, и голос у него был
такой мягкий, убедительный и взгляд не суровый. - Разве так поступают
порядочные люди? Неделю назад кто-то из ваших срубил у меня в лесу два
дубка. Вы перекопали дорогу в Ереснево, и теперь мне приходится делать три
версты кругу. За что же вы вредите мне на каждом шагу? Что я сделал вам
дурного, скажите бога ради? Я и жена изо всех сил стараемся жить с вами в
мире и согласии, мы помогаем крестьянам, как можем. Жена моя добрая,
сердечная женщина, она не отказывает в помощи, это ее мечта быть полезной
вам и вашим детям. Вы же за добро платите нам злом. Вы несправедливы,
братцы. Подумайте об этом. Убедительно прошу вас, подумайте. Мы относимся к
вам по-человечески, платите и вы нам тою же монетою.
Повернулся и ушел. Мужики постояли еще немного, надели шапки и пошли.
Родион, который понимал то, что ему говорили, не так, как нужно, а всегда
как-то по-своему, вздохнул и сказал:
- Платить надо. Платите, говорит, братцы, монетой...
До деревни дошли молча. Придя домой, Родион помолился, разулся и сел
на лавку рядом с женой. Он и Степанида, когда были дома, всегда сидели
рядом и по улице всегда ходили рядом, ели, пили и спали всегда вместе, и
чем старше становились, тем сильнее любили друг друга. В избе у них было
тесно, жарко, и везде были дети - на полу, на окнах, на печке... Степанида,
несмотря на пожилые годы, еще рожала, и теперь, глядя на кучу детей, трудно
было разобрать, где Родионовы и где Володькины. Жена Володьки - Лукерья,
молодая некрасивая баба, с глазами навыкате и с птичьим носом, месила в
кадке тесто; сам Володька сидел на печи, свесив ноги.
- По дороге около Никитовой гречи того... инженер с собачкой... -
начал Родион, отдохнув, почесывая себе бока и локти. - Платить, говорит,
надо... Монетой, говорит... Монетой не монетой, а уж по гривеннику со двора
надо бы. Уж очень обижаем барина. Жалко мне...
- Жили мы без моста, - сказал Володька, ни на кого не глядя, - и не
желаем.
- Чего там! Мост казенный.
- Не желаем.
- Тебя и не спросят. Чего ты!
- "Не спросят"... - передразнил Володька. -
Нам ездить некуда, на что нам мост? Нужно, так и на лодке переплывем.
Кто-то со двора постучал в окно так сильно, что, казалось, задрожала
вся изба.
- Володька дома? - послышался голос Лычкова-сына. - Володька, выходи,
пойдем!
Володька прыгнул с печки и стал искать свою фуражку.
- Не ходи, Володя, - проговорил Родион несмело. - Не ходи с ними,
сынок. Ты у нас глупый, словно ребенок малый, а они тебя добру не научат.
Не ходи!
- Не ходи, сынок! - попросила Степанида и заморгала глазами, собираясь
заплакать. - Небось в кабак зовут.
- "В кабак"... - передразнил Володька.
- Опять пьяный вернешься, ирод собачий! -сказала Лукерья, глядя на
него со злобой. - Иди, иди и чтоб ты сгорел от водки, сатана бесхвостая!
- Ну, ты молчи! - крикнул Володька.
- Выдали меня за дурака, сгубили меня, сироту несчастную, пьяница
рыжий... - заголосила Лукерья, утирая лицо рукой, которая была вся в тесте.
- Глаза бы мои на тебя не глядели!
Володька ударил ее по уху и вышел.


III

Елена Ивановна и ее маленькая дочь пришли в деревню пешком. Они
прогуливались. Как раз было воскресенье, и на улицу повыходили бабы и
девушки в своих ярких платьях. Родион и Степанида, сидевшие на крыльце
рядышком, кланялись и улыбались Елене Ивановне и ее девочке, уже как
знакомым. И из окон смотрело на них больше десятка детей; лица выражали
недоумение и любопытство, слышался шёпот:
- Кучериха пришла! Кучериха!
- Здравствуйте, - сказала Елена Ивановна и остановилась; она помолчала
и спросила: - Ну, как поживаете?
- Живем ничего, благодарить бога, - ответил Родион скороговоркой. -
Известно, живем.
- Какая наша жизнь! - усмехнулась Степанида.
- Сами видите, барыня, голубушка, бедность! Всего семейства
четырнадцать душ, а добытчиков двое. Одно звание - кузнецы, а приведут
лошадь ковать, угля нет, купить не на что. Замучились, барыня, -продолжала
она и засмеялась, - и-их как замучились!
Елена Ивановна села на крыльце и, обняв свою девочку, задумалась о
чем-то, и у девочки тоже, судя по ее лицу, бродили в голове какие-то
невеселые мысли; в раздумье она играла нарядным кружевным зонтиком, который
взяла из рук у матери.
- Бедность! - сказал Родион. - Заботы много, работаем - конца-краю не
видать. Вот дождя бог не дает... Неладно живем, что говорить.
- В этой жизни вам тяжело, - сказала Елена Ивановна, - зато на том
свете вы будете счастливы.
Родион не понял ее и в ответ только кашлянул в кулак. А Степанида
сказала:
- Барыня, голубушка, богатому и на том свете ладно. Богатый свечи
ставит, молебны служит, богатый нищим подает, а мужик что? Лба перекрестить
некогда, сам нищий-разнищий, уж где там спасаться. И грехов много от
бедности, да с горя всё, как псы, лаемся, хорошего слова не скажем, и чего
не бывает, барыня-голубушка, - не дай бог! Должно, нет нам счастья ни на
том, ни на этом свете.
Всё счастье богатым досталось.
Она говорила весело; очевидно, давно уже привыкла говорить о своей
тяжелой жизни. И Родион тоже улыбался; ему было приятно, что у него старуха
такая умная, словоохотливая.
- Это только так кажется, что богатым легко, -сказала Елена Ивановна.
- У каждого человека свое горе. Вот мы, я и мой муж, живем не бедно, у нас
есть средства, но разве мы счастливы? Я еще молода, но у меня уже четверо
детей; дети всё болеют, я тоже больна, постоянно лечусь.
- А какая в тебе болезнь? - спросил Родион.
- Женская. У меня нет сна, не дают покою головные боли. Я вот сижу,
говорю, а в голове нехорошо, слабость во всем теле, и я согласна, пусть
лучше самый тяжелый труд, чем такое состояние. И душа тоже непокойна.
Постоянно боишься за детей, за мужа. У каждой семьи есть свое какое-нибудь
горе, есть оно и у нас. Я не дворянка. Дед мой был простой крестьянин, отец
торговал в Москве и тоже был простой человек. А у моего мужа родители
знатные и богатые. Они не хотели, чтобы он женился на мне, но он ослушался,
поссорился с ними, и вот они до сих пор не прощают нас. Это беспокоит мужа,
волнует, держит в постоянной тревоге; он любит свою мать, очень любит. Ну,
и я беспокоюсь. Душа болит.
Около избы Родиона уже стояли мужики и бабы и слушали. Подошел и Козов
и остановился, потряхивая своей длинной, узкой бородкой. Подошли Лычковы,
отец и сын.
- И то сказать, нельзя быть счастливым и довольным, если не чувствуешь
себя на своем месте, - продолжала Елена Ивановна. - Каждый из вас имеет
свою полосу, каждый из вас трудится и знает, для чего трудится; муж мой
строит мосты, одним словом, у каждого свое место. А я? Я только хожу.
Полосы у меня своей нет, я не тружусь и чувствую себя как чужая. Всё это я
говорю, чтобы вы не судили по наружному виду; если человек одет богато и
имеет средства, то это еще не значит, что он доволен своей жизнью.
Она встала, чтобы уходить, и взяла за руку дочь.
- Мне у вас здесь очень нравится, - сказала она и улыбнулась, и по
этой слабой, несмелой улыбке можно было судить, как она в самом деле
нездорова, как еще молода и как хороша собой; у нее было бледное, худощавое
лицо с темными бровями и белокурые волосы. И девочка была такая же, как
мать, худощавая, белокурая и тонкая. Пахло от них духами.
- И река нравится, и лес, и деревня... -продолжала Елена Ивановна. - Я
могла бы прожить тут всю жизнь, и мне кажется, здесь бы я выздоровела и
нашла свое место. Мне хочется, страстно хочется помогать вам, быть вам
полезной, близкой. Я знаю вашу нужду, а то, чего не знаю, чувствую,
угадываю сердцем. Я больна, слаба, и для меня, пожалуй, уже невозможно
изменить свою жизнь, как я хотела бы. Но у меня есть дети, я постараюсь
воспитать их так, чтобы они привыкли к вам, полюбили вас. Я буду внушать им
постоянно, что их жизнь принадлежит не им самим, а вам. Только прошу вас
убедительно, умоляю, доверяйте нам, живите с нами в дружбе. Мой муж добрый,
хороший человек. Не волнуйте, не раздражайте его. Он чуток ко всякой
мелочи, а вчера, например, ваше стадо было у нас в огороде, и кто-то из
ваших сломал плетень у нас на пасеке, и такое отношение к нам приводит мужа
в отчаяние. Прошу вас, -продолжала она умоляющим голосом и сложила руки на
груди, - прошу, относитесь к нам как добрые соседи, будем жить в мире!
Сказано ведь, худой мир лучше доброй ссоры, и не купи имение, а купи
соседа. Повторяю, мой муж добрый человек, хороший; если всё будет
благополучно, то мы, обещаю вам, сделаем всё, что в наших силах; мы починим
дороги, мы построим вашим детям школу. Обещаю вам.
- Оно, конечно, благодарим покорно, барыня, -сказал Лычков-отец, глядя
в землю, - вы обрадованные, вам лучше знать. А только вот в Ересневе
Воронов, богатый мужик, значит, обещал выстроить школу, тоже говорил - я
вам да я вам, и поставил только сруб да отказался, а мужиков потом
заставили крышу класть и кончать, тысяча рублей пошла. Воронову-то ничего,
он только бороду гладит, а мужичкам оно как будто обидно.
- То был ворон, а теперь грач налетел, - сказал Козов и подмигнул.
Послышался смех.
- Не надо нам школы, - проговорил Володька угрюмо. - Наши ребята ходят
в Петровское, и пускай. Не желаем.
Елена Ивановна как-то оробела вдруг. Она побледнела, осунулась, вся
сжалась, точно к ней прикоснулись чем-то грубым, и пошла, не сказав больше
ни слова. И шла всё быстрей и быстрей, не оглядываясь.
- Барыня! - позвал Родион, идя за ней. - Барыня, погоди-ка, что я тебе
скажу.
Он шел за ней следом, без шапки, и говорил тихо, как будто просил
милостыню:
- Барыня! Погоди, что я тебе скажу.
Вышли из деревни, и Елена Ивановна остановилась в тени старой рябины,
около чьей-то телеги.
- Не обижайся, барыня, - сказал Родион. - Чего там! Ты потерпи. Года
два потерпи. Поживешь тут, потерпишь, и всё обойдется. Народ у нас хороший,
смирный... народ ничего, как перед истинным тебе говорю. На Козова да на
Лычковых не гляди, и на Володьку не гляди, он у меня дурачок: кто первый
сказал, того и слушает. Прочие народ смирный, молчат... Иной, знаешь, рад
бы слово сказать по совести, вступиться, значит, да не может. И душа есть,
и совесть есть, да языка в нем нет. Не обижайся... потерпи... Чего там!
Елена Ивановна смотрела на широкую спокойную реку, о чем-то думала, и
слезы текли у нее по щекам. И Родиона смущали эти слезы, он сам едва не
плакал.
- Ты ничего... - бормотал он. - Потерпи годика два. И школу можно, и
дороги можно, а только не сразу... Хочешь, скажем к примеру, посеять на
этом бугре хлеб, так сначала выкорчуй, выбери камни все, да потом вспаши,
ходи да ходи... И с народом, значит, так... ходи да ходи, пока не осилишь.
От избы Родиона отделилась толпа и пошла по улице в эту сторону к
рябине. Запели песню, заиграла гармоника. И подходили всё ближе и ближе...
- Мама, уедем отсюда! - сказала девочка, бледная, прижимаясь к матери
и дрожа всем телом.
- Уедем, мама!
- Куда?
- В Москву... Уедем, мама!
Девочка заплакала. Родион совсем смутился, лицо у него сильно
вспотело. Он вынул из кармана огурец, маленький, кривой, как полумесяц,
весь в ржаных крошках, и стал совать его девочке в руки.
- Ну, ну... - забормотал он, хмурясь сурово. - Возьми-кась огурчика,
покушай... Плакать не годится, маменька прибьет... дома отцу пожалится...
Ну, ну...
Они пошли дальше, а он всё шел позади них, желая сказать им что-нибудь
ласковое и убедительное. И видя, что обе они заняты своими мыслями и своим
горем и не замечают его, он остановился и, заслоняя глаза от солнца,
смотрел им вслед долго, пока они не скрылись в своем лесу.


IV

Инженер, по-видимому, стал раздражителен, мелочен и в каждом пустяке
уже видел кражу или покушение. Ворота у него были на запоре даже днем, а
ночью в саду ходили два сторожа и стучали в доску, и уже из Обручанова
никого не брали на поденную. Как нарочно кто-то (из мужиков или босяков -
неизвестно) снял с телеги новые колеса и обменил их на старые, потом,
немного погодя, унесли две уздечки и клещи, и даже в деревне начался ропот.
Стали говорить, что надо бы сделать обыск у Лычковых и у Володьки, и тогда
клещи и уздечки нашлись у инженера в саду под забором: кто-то подбросил.
Как-то шли толпой из леса, и опять по дороге встретился инженер. Он
остановился и, не поздоровавшись, глядя сердито то на одного, то на
другого, начал:
- Я просил не собирать грибов у меня в парке и около двора, оставлять
моей жене и детям, но ваши девушки приходят чуть свет, и потом не остается
ни одного гриба. Проси вас или не проси - это всё равно. Просьба, и ласки,
и убеждение, вижу, всё бесполезно.
Он остановил свой негодующий взгляд на Родионе и продолжал:
- Я и жена относились к вам, как к людям, как к равным, а вы? Э, да
что говорить! Кончится, вероятно, тем, что мы будем вас презирать. Больше
ничего не остается!
И, сделав над собой усилие, сдерживая свой гнев, чтобы не сказать еще
чего-нибудь лишнего, он повернул и пошел дальше.
Придя домой, Родион помолился, разулся и сел на лавку рядом с женой.
- Да... - начал он, отдохнув. - Идем сейчас, а барин Кучеров
навстречу... Да... Девок чуть свет видел... Отчего, говорит, грибов не
несут... жене, говорит, и детям. А потом глядит на меня и говорит: я,
говорит, с женой тебя призирать буду. Хотел я ему в ноги поклониться, да
сробел... Дай бог здоровья... Пошли им, господи...
Степанида перекрестилась и вздохнула.
- Господа добрые, простоватые... - продолжал Родион. - "Призирать
будем..." - при всех обещал. На старости лет и... оно бы ничего... Вечно бы
за них бога молил... Пошли, царица небесная...
На Воздвиженье, 14 сентября, был храмовой праздник. Лычковы, отец и
сын, еще с утра уезжали на ту сторону и вернулись к обеду пьяные; они
ходили долго по деревне, то пели, то бранились нехорошими словами, потом
подрались и пошли в усадьбу жаловаться. Сначала вошел во двор Лычков-отец с
длинной осиновой палкой в руках; он нерешительно остановился и снял шапку.
Как раз в это время на террасе сидел инженер с семьей и пил чай.
- Что тебе? - крикнул инженер.
- Ваше высокоблагородие, барин... - начал Лычков и заплакал. - Явите
божескую милость, вступитесь... Житья нет от сына... Разорил сын,
дерется... ваше высокоблагородие...
Вошел и Лычков-сын, без шапки, тоже с палкой; он остановился и вперил
пьяный, бессмысленный взгляд на террасу.
- Не мое дело разбирать вас, - сказал инженер.
- Ступай к земскому или к становому.
- Я везде был... прошение подавал... -проговорил Лычков-отец и
зарыдал. - Куда мне теперь идти? Значит, он меня теперь убить может? Он,
значит, всё может? Это отца-то? Отца?
Он поднял палку и ударил ею сына по голове; тот поднял свою палку и
ударил старика прямо по лысине, так что палка даже подскочила.
Лычков-отец даже не покачнулся и опять ударил сына, и опять по голове.
И так стояли и всё стукали друг друга по головам, и это было похоже не на
драку, а скорее на какую-то игру. А за воротами толпились мужики и бабы и
молча смотрели во двор, и лица у всех были серьезные. Это пришли мужики,
чтобы поздравить с праздником, но, увидев Лычковых, посовестились и не
вошли во двор.
На другой день утром Елена Ивановна уехала с детьми в Москву. И пошел
слух, что инженер продает свою усадьбу...


V

К мосту давно пригляделись, и уже трудно было представить себе реку на
этом месте без моста. Кучи мусора, оставшиеся с постройки, уже давно
поросли травой, про босяков забыли, и вместо "Дубинушки" слышится теперь
почти каждый час шум проходящего поезда.
Новая дача давно продана; теперь она принадлежит какому-то чиновнику,
который в праздники приезжает сюда из города с семейством, пьет на террасе
чай и потом уезжает обратно в город. У него на фуражке кокарда, говорит и
кашляет он, как очень важный чиновник, хотя состоит только в чине
коллежского секретаря, и когда мужики ему кланяются, то он не отвечает.
В Обручанове все постарели; Козов уже умер, у Родиона в избе стало
детей еще больше, у Володьки выросла длинная рыжая борода. Живут
по-прежнему бедно.
Ранней весной обручановские пилят дрова около станции. Вот они после
работы идут домой, идут не спеша, друг за другом; широкие пилы гнутся на
плечах, отсвечивает в них солнце. В кустах по берегу поют соловьи, в небе
заливаются жаворонки. На Новой даче тихо, нет ни души, и только золотые
голуби, золотые оттого, что их освещает солнце, летают над домом. Всем - и
Родиону, и обоим Лычковым, и Володьке - вспоминаются белые лошади,
маленькие пони, фейерверки, лодка с фонарями, вспоминается, как жена
инженера, красивая, нарядная, приходила в деревню и так ласково говорила. И
всего этого точно не было. Всё, как сон или сказка.
Они идут нога за ногу, утомленные, и думают...
В их деревне, думают они, народ хороший, смирный, разумный, бога
боится, и Елена Ивановна тоже смирная, добрая, кроткая, было так жалко
глядеть на нее, но почему же они не ужились и разошлись, как враги? Что это
был за туман, который застилал от глаз самое важное, и видны были только
потравы, уздечки, клещи и все эти мелочи, которые теперь при воспоминании
кажутся таким вздором? Почему с новым владельцем живут в мире, а с
инженером не ладили?
И, не зная, что ответить себе на эти вопросы, все молчат, и только
Володька что-то бормочет.
- Что ты? - спрашивает Родион.
- Жили без моста... - говорит Володька мрачно.
- Жили мы без моста и не просили... и не надо нам.
Ему никто не отвечает, и идут дальше молча, понурив головы.