Антон Чехов

Забыл!!


Когда-то ловкий поручик, танцор и волокита, а ныне толстенький,
коротенький и уже дважды разбитый параличом помещик, Иван Прохорыч
Гауптвахтов, утомленный и замученный жениными покупками, зашел в большой
музыкальный магазин купить нот.
- Здравствуйте-с!.. - сказал он, входя в магазин. - Позвольте мне-с...
Маленький немец, стоявший за стойкой, вытянул ему навстречу свою шею и
состроил на лице улыбающийся вопросительный знак.
- Что прикажете-с?
- Позвольте мне-с... Жарко! Климат такой, что ничего не поделаешь!
Позвольте мне-с... Мммм... мне-е... Мм... Позвольте... Забыл!!
- Припомните-с!
Гауптвахтов положил верхнюю губу на нижнюю, сморщил в три погибели свой
маленький лоб, поднял вверх глаза и задумался.
- Забыл!! Экая, прости господи, память демонская! Да вот... вот...
Позвольте-с... Мм... Забыл!!
- Припомните-с...
- Говорил ей: запиши! Так нет... Почему она не записала? Не могу же я
все помнить... Да, может быть, вы сами знаете? Пьеса заграничная, громко так
играется... А?
- У нас так много, знаете ли, что...
- Ну да... Понятно! Мм... Мм... Дайте припомнить... Ну, как же быть? А
без пьесы и ехать нельзя - загрызет Надя, дочь то есть; играет ее без нот,
знаете ли, неловко... не то выходит! Были у ней ноты, да я, признаться,
нечаянно керосином их облил и, чтоб крику не было, за комод бросил... Не
люблю бабьего крику! Велела купить... Ну да... Ффф... Какой кот важный! - И
Гауптвахтов погладил большого серого кота, валявшегося на стойке... Кот
замурлыкал и аппетитно потянулся.
- Славный... Сибирский, знать, подлец!.. Породистый, шельма... Это кот
или кошка?
- Кот.
- Ну чего глядишь? Рожа! Дурак! Тигра! Мышей ловишь? Мяу, мяу? Экая
память анафемская!.. Жирный, шельмец! Котеночка у вас от него нельзя
достать?
- Нет... Гм...
- А то бы я взял... Жена страсть как любит ихнего брата - котов!.. Как
же быть теперь? Всю дорогу помнил, а теперь забыл... Потерял память, шабаш!
Стар стал, прошло мое время... Помирать пора... Громко так играется, с
фокусами, торжественно... Позвольте-с... Кгм... Спою, может быть...
- Спойте... oder ... oder... или посвистайте!..
- Свистеть в комнате грех... Вон у нас Седельников свистел, свистел да
и просвистелся... Вы немец или француз?
- Немец.
- То-то я по облику замечаю... Хорошо, что не француз... Не люблю
французов... Хрю, хрю, хрю... свинство! Во время войны мышей ели... Свистел
в своей лавке от утра до вечера и просвистел всю свою бакалию в трубу! Весь
в долгах теперь... И мне двести рублей должен... Я иногда певал себе под
нос... Гм... Позвольте-с... Я спою... Стойте. Сейчас... Кгм... Кашель... В
горле свербит...
Гауптвахтов, толкнув три раза пальцами, закрыл глаза и запел фистулой:
- То-то-ти-то-том... Хо-хо-хо... У меня тенор... Дома я больше все
дишкантом... Позвольте-с... Три-ра-ра... Кгррм... В зубах что-то застряло...
Тьфу! Семечко... О-то-о-о-уу... Кгррм... Простудился, должно быть... Пива
холодного выпил в биргалке... Тру-ру-ру... Все этак вверх... а потом, знаете
ли, вниз, вниз... Заходит этак бочком, а потом берется верхняя нота, такая
рассыпчатая... то-то-ти... рууу. Понимаете? А тут в это время басы берут:
гу-гу-гу-туту... Понимаете?
- Не понимаю...
Кот посмотрел с удивлением на Гауптвахтова, засмеялся, должно быть, и
лениво соскочил со стойки.
- Не понимаете? Жаль... Впрочем, я не так пою... Забыл совсем, экая
досада!
- Вы сыграйте на рояли... Вы играете?
- Нет, не играю... Играл когда-то на скрипке, на одной струне, да и то
так... сдуру... Меня не учили... Брат мой Назар играет... Того учили...
Француз Рокат, может быть, знаете, Венедикт Францыч учил... Такой потешный
французишка... Мы его Буонапартом дразнили... Сердился... "Я, говорит, не
Буонапарт... Я республик Франце"... И рожа у него, по правде сказать, была
республиканская... Совсем собачья рожа... Меня покойный мой родитель ничему
не учил... Деда, говаривал, твоего Иваном звали, и ты Иван, а потому ты
должен быть подобен деду своему во всех своих поступках: на военную,
прохвост! Пороху!! Нежностей, брат... брат... Я, брат... Я, брат, нежностей
тебе не дозволяю! Дед, в некотором роде, кониной питался, и ты оной питайся!
Седло под головы себе клади вместо подушки!.. Будет мне теперь дома! Заедят!
Без нот и приезжать не велено... Прощайте-с, в таком случае! Извините за
беспокойство!.. Сколько эта рояля стоит?
- Восемьсот рублей!
- Фу-фу-фу... Батюшки! Это называется: купи себе роялю и без штанов
ходи! Хо-хо-хо! Восемьсот руб... лей!!! Губа не дура! Прощайте-с! Шпрехензи!
Гебензи... Обедал я, знаете ли, однажды у одного немца... После обеда
спрашиваю я у одного господина, тоже немчуры, как сказать по-немецки:
"Покорнейше вас благодарю за хлеб, за соль"? А он мне и говорит... и
говорит... Позвольте-с... И говорит: "Их либе дих фон ганцен герцен!" А это
что значит?
- Я... я люблю тебя, - перевел немец, стоявший за стойкой, - от всей
сердцы!
- Ну вот! Я подошел к хозяйской дочке, да так прямо и сказал... С ней
конфуз... Чуть до истерики дело не дошло... Комиссия! Прощайте-с! За дурной
головой и ногам больно... Так и мне... С дурацкой памятью беда: раз двадцать
сходишь! Будьте здоровы-с!
Гауптвахтов отворил осторожно дверь, вышел на улицу и, прошедши пять
шагов, надел шляпу.
Он ругнул свою память и задумался...
Задумался он о том, как приедет он домой, как выскочат к нему навстречу
жена, дочь, детишки... Жена осмотрит покупки, ругнет его, назовет
каким-нибудь животным, ослом или быком... Детишки набросятся на сладости и
начнут с остервенением портить свои уже попорченные желудки... Выйдет
навстречу Надя в голубом платье с розовым галстухом и спросит: "Купил ноты?"
Услышавши "нет", она ругнет своего старого отца, запрется в свою комнатку,
разревется и не выйдет обедать... Потом выйдет из своей комнаты и,
заплаканная, убитая горем, сядет за рояль... Сыграет сначала что-нибудь
жалостное, пропоет что-нибудь, глотая слезы... Под вечер Надя станет
веселей, и наконец, глубоко и в последний раз вздохнувши, она сыграет это
любимое: то-то-ти-то-то...
Гауптвахтов треснул себя по лбу и, как сумасшедший, побежал обратно к
магазину.
- То-то-ти-то-то, огого! - заголосил он, вбежав в магазин. - Вспомнил!!
Вот самое! То-то-ти-то-то!
- Ах... Ну, теперь понятно. Это рапсодия Листа, номер второй...
Hongroise... 
- Да, да, да... Лист, Лист! Побей меня бог, Лист! Номер второй! Да, да,
да... Голубчик! Оно самое и есть! Родненький!
- Да, Листа трудно спеть... Вам какую же, original или facilite?
- Какую-нибудь! Лишь бы номер второй, Лист! Бедовый этот Лист!
То-то-ти-то... Ха-ха-ха! Насилу вспомнил! Точно так!
Немец достал с полки тетрадку, завернул ее с массой каталогов и
объявлений и подал сверток просиявшему Гауптвахтову. Гауптвахтов заплатил
восемьдесят пять копеек и вышел, посвистывая.