Антон Павлович Чехов

Студент


Погода вначале была хорошая, тихая. Кричали дрозды, и по соседству в
болотах что-то живое жалобно гудело, точно дуло в пустую бутылку. Протянул
один вальдшнеп, и выстрел по нем прозвучал в весеннем воздухе раскатисто и
весело. Но, когда стемнело в лесу, некстати подул с востока холодный,
пронизывающий ветер, все смолкло. По лужам протянулись ледяные иглы, и
стало в лесу неуютно, глухо и нелюдимо. Запахло зимой.

Иван Великопольский, студент духовной академии, сын дьячка,
возвращаясь с тяги домой, шел все время заливным лугом по тропинке. У него
закоченели пальцы и разгорелось от ветра лицо. Ему казалось, что этот
внезапно наступивший холод нарушил во всем порядок и согласие, что самой
природе жутко, и оттого вечерние потемки сгустились быстрей, чем надо.
Кругом было пустынно и как-то особенно мрачно. Только на вдовьих огородах
около реки светился огонь; далеко же кругом и там, где была деревня,
версты за четыре, все сплошь утопало в холодной вечерней мгле. Студент
вспомнил, что, когда он уходил из дому, его мать, сидя в сенях на полу,
босая, чистила самовар, а отец лежал на печи и кашлял; по случаю страстной
пятницы дома ничего не варили, и мучительно хотелось есть. И теперь,
пожимаясь от холода, студент думал о том, что точно такой же ветер дул и
при Рюрике, и при Иоанне Грозном, и при Петре и что при них была точно
такая же лютая бедность, голод, такие же дырявые соломенные крыши,
невежество, тоска, такая же пустыня кругом, мрак, чувство гнета - все эти
ужасы были, есть и будут, и оттого, что пройдет еще тысяча лет, жизнь не
станет лучше. И ему не хотелось домой.

Огороды назывались вдовьими потому, что их содержали две вдовы, мать
и дочь. Костер горел жарко, с треском, освещая далеко кругом вспаханную
землю. Вдова Василиса, высокая пухлая старуха в мужском полушубке, стояла
возле и в раздумье глядела на огонь; ее дочь Лукерья, маленькая, рябая, с
глуповатым лицом, сидела на земле и мыла котел и ложки. Очевидно, только
что отужинали. Слышались мужские голоса; это здешние работники на реке
поили лошадей.

- Вот вам и зима пришла назад, - сказал студент, подходя к костру. -
Здравствуйте!

Василиса вздрогнула, но тотчас же узнала его и улыбнулась приветливо.

- Не узнала, бог с тобой, - сказала она. - Богатым быть.

Поговорили. Василиса, женщина бывалая, служившая когда-то у господ в
мамках, а потом няньках, выражалась деликатно, и с лица ее все время не
сходила мягкая, степенная улыбка; дочь же ее Лукерья, деревенская баба,
забитая мужем, только щурилась на студента и молчала, и выражение у нее
было странное, как у глухонемой.

- Точно так же в холодную ночь грелся у костра апостол Петр, - сказал
студент, протягивая и огню руки. - Значит, и тогда было холодно. Ах, какая
то была страшная ночь, бабушка! До чрезвычайности унылая, длинная ночь!

Он посмотрел кругом на потемки, судорожно встряхнул головой и
спросил:

- Небось была на двенадцати Евангелиях ?

- Была, - ответила Василиса.

- Если помнишь, во время тайной вечери Петр сказал Иисусу: "С тобою я
готов и в темницу и на смерть". А господь ему на это: "Говорю тебе, Петр,
не пропоет сегодня петел, то есть петух как ты трижды отречешься, что не
знаешь меня". После вечери Иисус смертельно тосковал в саду и молился, а
бедный Петр истомился душой, ослабел, веки у него отяжелели, и он никак не
мог побороть сна. Спал. Потом, ты слышала, Иуда в ту же ночь поцеловал
Иисуса и предал его мучителям. Его связанного вели к первосвященнику и
били, а Петр, изнеможенный, замученный тоской и тревогой, понимаешь ли, не
выспавшийся, предчувствуя, что вот-вот на земле произойдет что-то ужасное,
шел вслед... Он страстно, без памяти любил Иисуса и теперь видел издали,
как его вели...

Лукерья оставила ложки и устремила неподвижный взгляд на студента.

- Пришли к первосвященнику, - продолжал он, - Иисуса стали допрашивать,
а работники тем временем развели среди двора огонь, потому что было
холодно, и грелись. С ними около костра стоял Петр и тоже грелся, как вот
я теперь. Одна женщина, увидев его, сказала: "И этот был с Иисусом, то
есть что и его, мол нужно вести к допросу. И все работники, что находились
около огня, должно быть, подозрительно и сурово поглядели на него, потому
что он смутился и сказал: "Я не знаю его". Немного погодя опять кто-то
узнал в нем одного из учеников Иисуса и сказал: "И ты из них". Но он опять
отрекся. И в третий раз кто-то обратился к нему: "Да не тебя ли сегодня я
видел с ним в саду?" Он третий раз отрекся. И после того раза тотчас же
запел петух, и Петр, взглянув издали на Иисуса, вспомнил слова, которые он
сказал ему на вечери... Вспомнил, очнулся, пошел со двора и горько-горько
заплакал. В Евангелии сказано: "И исшед вон, плакася горько". Воображаю:
тихий-тихий, темный-темный сад, и в тишине едва слышатся глухие рыдания...

Студент вздохнул и задумался. Продолжая улыбаться, Василиса вдруг
всхлипнула, слезы, крупные, изобильные, потекли у вее по щекам, и она
заслонила рукавом лицо от огня, как бы стыдясь своих слез, а Лукерья,
глядя неподвижно на студента, покраснела, и выражение у нее стало тяжелым,
напряженным, как у человека, который сдерживает сильную боль.

Работники возвращались с реки, и один из них верхом на лошади был уже
близко, и свет от костра дрожал на нем. Студент пожелал вдовам спокойной
ночи и пошел дальше. И опять наступили потемки, и стали зябнуть руки. Дул
жестокий ветер, в самом деле возвращалась зима, и не было похоже, что
послезавтра пасха.

Теперь студент думал о Василисе: если она заплакала, то, значит, все,
происходившее в ту страшную ночь с Петром, имеет к ней какое-то
отношение...

Он оглянулся. Одинокий огонь спокойно мигал в темноте, и возле него
уже не было видно людей. Студент опять подумал, что если Василиса
заплакала, а ее дочь смутилась, то, очевидно, то, о чем он только что
рассказывал, что происходило девятнадцать веков назад, имеет отношение к
настоящему - к обеим женщинам и, вероятно, к этой пустынной деревне, к
нему самому, ко всем людям. Если старуха заплакала, то не потому, что он
умеет трогательно рассказывать, а потому, что Петр ей близок, и потому,
что она всем своим существом заинтересована в том, что происходило в душе
Петра.

И радость вдруг заволновалась в его душе, и он даже остановился на
минуту, чтобы перевести дух. Прошлое, - думал он, - связано с настоящим
непрерывною цепью событий, вытекавших одно из другого. И ему казалось, что
он только что видел оба конца этой цепи: дотронулся до одного конца, как
дрогнул другой.

А когда он переправлялся на пароме через реку и потом, поднимаясь на
гору, глядел на свою родную деревню и на запад, где узкою полосой
светилась холодная багровая заря, то думал о том, что правда и красота,
направлявшие человеческую жизнь там, в саду и во дворе первосвященника,
продолжались непрерывно до сего дня и, по-видимому, всегда составляли
главное в человеческой жизни и вообще на земле; и чувство молодости,
здоровья, силы, - ему было только двадцать два года, - и невыразимо сладкое
ожидание счастья, неведомого, таинственного счастья овладевали им
мало-помалу, и жизнь казалась ему восхитительной, чудесной и полной
высокого смысла.