А.П.ЧЕХОВ

С ЖЕНОЙ ПОССОРИЛСЯ


- Черт вас возьми! Придешь со службы домой голодный, как собака, а
они черт знает чем кормят! Да и заметить еще нельзя! Заметишь, так сейчас
рев, слезы! Будь я трижды анафема за то, что женился!
Сказавши это, муж звякнул по тарелке ложкой, вскочил и с отервенением
хлопнул дверью. Жена зарыдала, прижпла к лицу салфетку и тоже авшла. Обед
кончился.
Муж пришел к себе в кабинет, повалился на диван и уткнул свое лицо в
подушку.
"Черт тебя дернул жениться! - подумал он. - Хороша "семейная" жизнь,
нечего сказать! Не успел жениться, как уж стреляться хочеться!"
Через четверть часа за дверью послышались легкие шаги...
"Да, это в порядке вещей... Оскорбила, надругалась, а теперь около
двери ходит, мириться хочет... Ну, черта с два! Скорей повешусь, чем
помирюсь!"
Дверь отворилась с тихим скрипом и не затворилась. Кто-то вошел и
тихими, робкими шагами направился к дивану.
"Ладно! Проси прощения, умоляй, рыдай... Кукиш с маслом получишь!
черта пухлого! Ни одного слова не добьешься, хоть умри... Сплю вот и
говорить не желаю!"
Муж глубже зарыл свою голову в подушку и тихо захрапел. Но мужчины
слабы так же, как и женщины. Их легко раскислить и растеплить.
Почувствовав за своей спиной теплое тело, муж упрямо придвинулся к спинке
дивана и дернул ногой.
"Да... Теперь вот мы лезем, прижимаемся, подлизываемся... Скоро
начнем в плечико целовать, на колени становиться. Не выношу этих
нежностей!.. Все-таки... нужно будет ее извинить. Ей в ее положении вредно
тревожиться. Помучу часик, накажу и прощу..."
Над самым ухом его тихо пролетел глубокий вздох. За ним другой,
третий... Муж почувствовал на плече прикомновение маленькой ручки.
"Ну, бог с ней! Прщу в последний раз. Будет ее мучить, бедняжку! Тем
более что я сам виноват! из-за ерунды бунт поднял..." - Ну, будет, моя
крошка!
Муж протянул назад руку и обнял теплое тело.
- Тьфу!!.
Около него лежала его большая собака Дианка.