Антон Павлович Чехов

БЕЗ МЕСТА


Кандидат прав Перепелкин сидел у себя в номере и писал:
Дорогой дядя Иван Николаевич!.. Чёрт бы тебя взял с твоими
рекомендательными письмами и практическими советами! В тысячу раз лучше,
благороднее и человечнее сидеть без дела и питаться надеждами на туманное
будущее, чем ежели нужно купаться в холодной, вонючей грязи, в которую ты
толкаешь меня своими письмами и советами. Тошнит меня нестерпимо, точно я
рыбой отравился. Тошнота самая гнусная, мозговая, от которой не отделаешься
ни водкой, ни сном, ни душеспасительными размышлениями. Знаешь, дядя, хотя
ты и старик, но ты большая скотина. Отчего ты не предупредил меня, что мне
придется переживать такие мерзости? Стыдно!
Описываю тебе по порядку все мои мытарства. Читай и казнись. Прежде
всего я отправился с твоим рекомендательным письмом к Бабкову. Застал я его
в правлении железнодорожного общества N. Это маленький, совершенно лысый
старикашка с желто-серым лицом и бритым кривым ртом. Верхняя губа его
глядит направо, нижняя налево. Он сидит за отдельным столом и читает
газету.
Вокруг него, как вокруг парнасского Аполлона, на высоких коммерческих
табуретках за толстыми книгами сидят дамы. Одеты эти дамы шикарно: турнюры,
веера, массивные браслеты. Как они умеют мирить внешний шик с нищенским
женским жалованьем, понять трудно. Или они служат здесь от нечего делать, с
жиру, по протекции папашей и дядюшек, или же тут бухгалтерия есть только
дополнение, а подлежащее и сказуемое подразумевается. Потом я узнал, что
они ни черта не делают; работа их валится на плечи разных сверхштатных
служащих, безгласных мужчин, получающих по 10-15 рублей в месяц. Я подал
Бабкову твое письмо. Он, не приглашая меня сесть, медленно надел допотопное
пенсне, еще медленнее распечатал конверт и стал читать.
"Ваш дядюшка просит для вас места, - сказал он, почесывая лысину. -
Вакансий у нас нет и едва ли скоро они будут, но во всяком случае
постараюсь для вашего дядюшки... доложу директору нашего общества. Может
быть, и найдем что-нибудь".
Я чуть не подпрыгнул от радости и готов уже был рассыпаться в песок
благодарности, как вдруг, братец ты мой, слышу такую фразу:
"Но, молодой человек, будь это место лично для вашего дядюшки, то я бы
с него ничего не взял, а так как оно для вас, то тово... уверен, что вы
поблагодарите... меня, как следует... Понимаете?.."
Ты предупреждал меня, что даром мне не дадут места, что я должен буду
заплатить, но ты ни слова не сказал мне о том, что эти пакостные продажа и
купля производятся так громко, публично, беззастенчиво... при дамах! Ах,
дядя, дядя! Последние слова Бабкова до того меня огорошили, что я чуть не
умер от тошноты. Мне стало совестно, точно я сам брал взятку. Я покраснел,
залепетал какую-то чепуху и под конвоем двадцати женских смеющихся глаз
попятился к выходу. В передней догнала меня какая-то мрачная, испитая
личность, которая шепнула мне, что и без Бабкова можно найти себе место.
"Дайте мне пять целковых, и я вас сведу к Сахару Медовичу. Они, хотя и
не служат, но находят места. И берут они за это немного: половину жалованья
за первый год".
Мне бы нужно было плюнуть, надсмеяться, а я поблагодарил, сконфузился
и, как ошпаренный, пустился вниз по лестнице. От Бабкова я пошел к
Шмаковичу. Это мягкий, пухлый толстячок с красной, благодушной физиономией
и с маленькими маслеными глазками. Его глазки маслены до приторности, так
что тебе кажется, что они вымазаны касторовым маслом. Узнав, что я твой
племянник, он ужасно обрадовался и даже заржал от удовольствия. Бросил свое
дело и принялся поить меня чаем. Душа человек! Всё время глядел мне в лицо
и искал сходства с тобой. Тебя вспоминал со слезами. Когда я напомнил ему о
цели своего визита, он похлопал меня по плечу и сказал:
"Надоест еще о деле говорить... Дело не медведь, в лес не уйдет. Вы
где обедаете? Ежели для вас безразлично, где ни обедать, так поедемте к
Палкину! Там и потолкуем".
При сем письме прилагаю палкинский счет. 76 рублей, которые ты там
увидишь, съел и выпил твой друг Шмакович, оказавшийся большим гастрономом.
Заплатил по счету, конечно, я. От Палкина Шмакович потащил меня в театр.
Билеты купил я. Что еще? После театра твой подлец предложил мне проехаться
за город, но я отказался, так как у меня деньги почти на исходе. Прощаясь
со мной, Шмакович велел тебе кланяться и передать, что место он может мне
выхлопотать не раньше, как через пять месяцев.
"Нарочно не дам вам места! - пошутил он, милостиво хлопая по моему
животу. - И зачем вам, университетскому, так хочется служить в нашем
обществе? Поступали бы, ей-богу, на казенную службу!" - "Я и без вас знаю
про казенное место. Но дайте мне его!"
С третьим твоим письмом я отправился к твоему куму Халатову в
правление Живодеро-Хамской железной дороги. Тут произошло нечто
мерзопакостное, перещеголявшее и Бабкова и Шмаковича, обоих разом.
Повторяю: ну тебя к чёрту! Тошно мне до безобразия, и виноват в этом ты...
Твоего Халатова я не застал. Принял меня какой-то Одеколонов - тощая,
сухожильная фигура с рябой, иезуитской физией. Узнав, что я ищу места, он
усадил меня и прочел мне целую лекцию о трудностях, с какими получаются
теперь места. После лекции он пообещал мне доложить, похлопотать, замолвить
и проч. Помня твою заповедь - совать деньги, где только возможно, и видя,
что рябая физия не прочь от взятки, я, прощаясь, сунул в кулак... Берущая
рука пожала мне палец, физия осклабилась, и опять посыпались обещания,
но... Одеколонов оглянулся и увидел сзади себя посторонних, которые не
могли не заметить рукопожатия. Иезуит смутился и забормотал:
"Место я вам обещаю, но... благодарностей не беру... Ни-ни! Возьмите
обратно! Ни-ни! Вы обижаете..."
И он разжал кулак и отдал мне назад деньги, но не четвертную, которую
я ему сунул, а трехрублевку. Каков фокус? У этих чертей в рукавах, должно
быть, целая система пружин и ниток, иначе я не понимаю превращения моей
бедной четвертной в жалкую трехрублевку.
Относительно чистеньким и порядочным показался мне объект четвертого
рекомендательного письма - Грызодубов.
Это еще молодой человек, красивый, с благородной осанкой, щегольски
одетый. Принял меня он хотя и лениво, с видимой неохотой, но любезно. Из
разговоров с ним я узнал, что он кончил в университете и тоже в свое время
бился из-за куска хлеба, как рыба о лед. Отнесся он к моей просьбе очень
сочувственно, тем более, что образованные служащие - его любимая мечта...
Был я у него уже три раза, и за все три раза он не сказал мне ничего
определенного. Он как-то мямлит, мнется, избегает прямых ответов, точно
стесняется или не решается... Я дал тебе слово не сентиментальничать. Ты
меня уверял, что у всех шулеров обыкновенно благородные осанки и самый
рыцарский апломб... Может быть, это и правда, но сумей-ка ты отделить
шулеров от порядочных. Так влопаешься, что небу жарко станет... Сегодня у
Грызодубова я был в четвертый раз... Он по-прежнему мямлил и не говорил
ничего определенного... Меня взорвало... Чёрт меня дернул вспомнить, что я
дал тебе честное слово наделять всех без исключения деньгами, и меня словно
кто под локоть толкнул... Как решаются окунуться в холодную воду или
взлезть на высоту, так и я решился рискнуть и сунуть...
Эх, что будет, то будет! - решил я. - Раз в жизни можно испробовать...
Я решил рискнуть не столько ради места, сколько ради новизны ощущения.
Хоть раз в жизни, мол, увидеть, как действует на порядочных людей
"благодарность"! Но "ощущение" мое пошло к чёрту. Исполнил я неумело,
аляповато... Вытащил из кармана депозитку и, краснея, дрожа всем телом,
улучил минутку, когда Грызодубов на меня не глядел, и положил ее на стол...
К счастью, Грызодубов положил в это время на стол какие-то книги и прикрыл
ими депозитку... Итак, не удалось... Грызодубов депозитки не видел... Она
затеряется между бумагами или ее украдут сторожа... Если же он ее увидит,
то, наверное, оскорбится... Так-то, mon oncle... И деньги пропали, и
совестно... до боли совестно! А всё ты со своими проклятыми практическими
советами! Ты развратил меня... Прерываю письмо, ибо кто-то звонит... Иду
отворить дверь...
Сейчас получил от Грызодубова письмо. Пишет, что есть в контроле
товарных сборов вакансия на 60 руб. в месяц. Депозитку мою он, стало быть,
видел.