Антон Павлович Чехов

По делам службы


Исправляющий должность судебного следователя и уездный врач ехали
на вскрытие в село Сырню. По дороге их захватила метель, они долго
кружили и приехали к месту не в полдень, как хотели, а только к вечеру,
когда уже было темно. Остановились на ночлег в земской избе. Тут же, в
земской избе, по случайности, находился и труп, труп земского
страхового агента Лесницкого, который три дня назад приехал в Сырню и,
расположившись в земской избе и потребовав себе самовар, застрелился
совершенно неожиданно жля всех; и то обстоятельство, что он покончил с
жизнью как-то странно, за самоваром, разложив на столе закуски, дало
многим повод заподозрить тут убийство; понадобилось вскрытие.
Доктор и следователь в сенях стряхивали с себя снег, стуча
ногами, а возле стоял сотский Илья Лошадин, старик, и светил им, держа
в руках жестяную лампочку. Сильно пахло керосином.
- Ты кто? - спросил доктор.
- Цоцкай... - ответил сотский.
Он и на почте так расписывался: цоцкай.
- А где же понятые?
- Должно, чай пить пошли, ваше высокоблагородие.
Направо была чистая комната, "приезжая", или господская, налево -
черная, с большой печью и полатями. Доктор и следователь, а за ними
сотский, держа лампочку выше головы, вошли в чистую. Здесь на полу, у
самых ножек стола, лежало неподвижно длинное тело, покрытое белым. При
слабом свете лампочки, кроме белого покрывала, ясно были видны еще новые
резиновые калоши, и все тут было нехорошо, жутко: и темные стены, и
тишина, и эти калоши, и неподвижность мертвого тела. На столе был
самовар, давно уже холодный, и вокруг него свертки, должно быть с
закусками.
- Стреляться в земской избе - как это бестактно! - проговорил
доктор. - Пришла охота пустить себе пулю в лоб, ну и стрелялся бы у
себя в доме, где-нибудь в сарае.
Он, как был, в шапке, в шубе и в валенках, опустился на скамью;
его спутник, следователь, сел напротив.
- Эти истерики и неврастеники большие эгоисты, - продолжал доктор
с горечью. - Когда неврастеник спит с вами в одной комнате, то шуршит
газетой; когда он обедает с вами, то устраивает сцену своей жене, не
стесняясь вашим присутствием; и когда ему приходит охота застрелиться,
то вот он стреляется в деревне, в земской избе, чтобы наделать всем
побольше хлопот. Эти господа при всех обстоятельствах жизни думают
только о себе. Только о себе! Потому-то старики так и не любят этого
нашего "нервного века".
- Мало ли чего не любят старики, - сказал следователь зевая. - Вы
вот укажите старикам на то, какая разница между прежними и теперешними
самоубийствами. Прежний, так называемый порядочный человек стрелялся
оттого, что казенные деньги растратил, а теперешний - жизнь надоела,
тоска... Что лучше?
- Жизнь надоела, тоска, но, согласитесь, можно было бы
застрелиться и не в земской избе.
- Уж такое горе, - заговорил сотский, - такое горе, чистое
наказание. Народ очень беспокоится, ваше высокоблагородие, уж третью
ночь не спят. Ребята плачут. Надо коров доить, а бабы в хлев не идут,
боятся... Как бы в потемках барин не примерещился. Известно, глупые
женщины, но которые и мужики тоже боятся. Как вечер, мимо избы не ходят
в одиночку, а так, все табуном. И понятые тоже...
Доктор Старченко, мужчина средних лет, с темной бородой, в очках,
и следователь Лыжин, белокурый, еще молодой, кончивший только два года
назад и похожий больше на студента, чем на чиновника, сидели молча,
задумавшись. Им было досадно, что они опоздали. Нужно было теперь ждать
до утра, оставаться здесь ночевать, а был еще только шестой час, и им
представлялись длинный вечер, потом длинная, темная ночь, скука,
неудобство их постелей, тараканы, утренний холод; и, прислушиваясь к
метели, которая выла в трубе и на чердаке, они оба думали о том, как
все это не похоже на жизнь, которой они хотели бы для себя и о которой
когда-то мечтали, и как оба они далеки от своих сверстников, которые
теперь в городе ходят по освещенным улицам, не замечая непогоды, или
собираются теперь в театр, или сидят в кабинетах за книгой. О, как
дорого дали бы они теперь, чтобы только пройтись по Невскому или по
Петровке в Москве, послушать порядочного пения, посидеть час-другой в
ресторане...
- У-у-у-у! - пела метель на чердаке, и что-то снаружи хлопало
злобно, должно быть вывеска на земской избе. - У-у-у-у!
- Как вам угодно, а я не желаю тут оставаться, - сказал
Старченко, поднимаясь. - Еще шестой час, спать рано, я поеду
куда-нибудь. Тут недалеко живет фон Тауниц, всего три версты от Сырни.
Поеду к нему, проведу там вечер. Сотский, ступай скажи ямщику, чтобы не
распрягал. А вы как? - спросил он у Лыжина.
- Не знаю. Должно быть, спать лягу.
Доктор запахнул шубу и вышел. Слышно было, как он разговаривал с
ямщиком, как на озябших лошадях вздрагивали бубенчики. Уехал.
- Тебе, барин, здесь ночевать не годится, - сказал сотский, - иди
в ту половину. Там не чисто, да уж одну ночь ничего. Я сейчас самовар
возьму у мужика, заставлю, потом этого навалю тебе сена, спи, ваше
высокоблагородие, с богом.
Немного погодя следователь сидел в черной половине за столом и
пил чай, а сотский Лошадин стоял у двери и говорил. Это был старик за
шестьдесят лет, небольшого роста, очень худой, сгорбленный, белый, на
лице наивная улыбка, глаза слезились, и все он почмокивал, точно сосал
леденец. Он был в коротком полушубке и в валенках и не выпускал из рук
палки. Молодость следователя, повидимому, вызывала в нем жалость, и
потому, вероятно, он говорил ему "ты".
- Старшина Федор Макарыч приказывал, как приедет становой или
следователь, чтобы ему доложить, - говорил он. - Значит, такое дело,
надо идти теперь... До волости четыре версты, метель, снегу намело -
страсть, пожалуй, придешь туда не раньше, как в полночь. Ишь гудет как.
- Старшина мне не нужен, - сказал Лыжин. - Ему тут нечего делать.
Он с любопытством посматривал на старика и спросил:
- Скажи, дед, сколько лет ты ходишь сотским?
- Сколько? Да уж лет тридцать. После воли через пять лет стал
ходить, вот и считай. С того времени каждый день хожу. У людей
праздник, а я все хожу. На дворе Святая, в церквах звон, Христос
воскресе, а я с сумкой. В казначейство, на почту, к становому на
квартиру, к земскому, к податному, в управу, к господам, к мужикам, ко
всем православным христианам. Ношу пакеты, повестки, окладные листы,
письма, бланки разные, ведомости, и значит, господин хороший, ваше
высокоблагородие, нынче такие бланки пошли, чтобы цифри записывать, -
желтые, белые, красные, - и всякий барин, или батька, или богатый мужик
беспременно записать должен раз десять в год, сколько у него посеяно и
убрано, сколько у него четвертей или пудов ржи, сколько овса, сена и
какая, значит, погода и разные там насекомые. Конечно, пиши что хочешь,
тут одна форма, а ты ходи, раздавай листки, а потом опять ходи и
собирай. Вот, к примеру сказать, барина потрошить не к чему, сам
знаешь, пустое дело, только руки поганить, а ты вот потрудился, ваше
высокоблагородие, приехал, потому форма; ничего тут не поделаешь.
Тридцать лет хожу по форме. Летом оно ничего, тепло, сухо, а зимой или
осенью оно неудобно. Случалось, и утопал и замерзал - всего бывало. И в
лесу сумку отнимали недобрые люди, и в шею били, и под судом был...
- За что под судом?
- За мошенничество.
- То есть как за мошенничество?
- А так, значит, писарь Хрисанф Григорьев подрядчику чужие доски
продал, обманул, значит. Я был при этом деле, меня за водкой в трактир
посылали; ну, со мной писарь не делился, даже стаканчика не поднес, но
как я по нашей бедности, по видимости, значит, человек ненадежный, не
стоющий, то нас обеих судили; его в острог, а меня, дал бог, оправдали
по всем правам. В суде такую бумагу читали. И все в мундирах. На
суде-то. Я так тебе скажу, ваше высокоблагородие, наша служба для
непривычного - не приведи бог, погибель сущая, а для нас ничего. Когда
не ходишь, так даже ноги болят. И дома для нас хуже. Дома в волости
писарю печь затопи, писарю воды принеси, писарю сапоги почисть.
- А сколько ты получаешь жалованья? - спросил Лыжин.
- Восемьдесят четыре рубля в год.
- Небось ведь и доходишки есть. Не без того?
- Какие наши доходишки! Нынешние господа на чай дают редко когда.
Господа нынче строгие, обижаются все. Ты ему бумагу принес - обижается,
шапку перед ним снял - обижается. Ты, говорит, не с того крыльца зашел,
ты, говорит, пьяница, от тебя луком воняет, болван, говорит, сукин сын.
Есть, конечно, и добрые, да что с них возьмешь, только насмехаются и
разные прозвания. К примеру, барин Алтухин; и добрый и, глядишь,
чверезый, в своем уме, а как увидит, так и кричит, сам не понимает что.
Прозвание мне такое дал. Ты, говорит...
Сотский проговорил какое-то слово, но так тихо, что нельзя было
разобрать.
- Как? - спросил Лыжин. - Ты повтори.
- Администрация! - громко повторил сотский. - Давно уж так зовет,
лет шесть. Здравствуй, администрация! Но я ничего, пускай, бог с ним.
Случается, какая барыня вышлет стаканчик водочки и кусок пирога, ну,
выпьешь за ее здоровье. А больше мужики подают; мужики - те душевней,
бога боятся: кто хлебца, кто щец даст похлебать, кто и поднесет.
Старосты чайком потчуют в трактире. Вот сейчас понятые пошли чай пить.
"Лошадин, говорят, побудь тут за нас, постереги", - и по копейке дали.
Страшно им с непривычки. А вчерась дали пятиалтынничек и стаканчик
поднесли.
- А тебе разве не страшно?
- Страшно, барин, да ведь наше дело такое - служба, никуда от ней
не уйдешь. Летось веду арестанта в город, а он меня - по шее! по шее!
по шее! А кругом поле, лес, - куда от него уйдешь? Так и тут вот.
Барина, Лесницкого, я еще эканького помню, и отца его знал, и мамашу. Я
из деревни Недощотовой, а они, господа Лесницкие, от нас не больше, как
в версте, и того меньше, межа с межой. И была у господина Лесницкого
сестра девица, богобоязливая и милосердная. Помяни, господи, душу рабы
твоей Юлии, вечная память. Замуж не пошла, а когда помирала, то все
свое добро поделила; на монастырь записала сто десятин, да нам,
обществу крестьян деревни Недощотовой, на помин души, двести, а братец
ейный, барин-то, бумагу спрятал, сказывают, в печке сжег и всю землю
себе забрал. Думал, значит, себе на пользу, ан - нет, погоди, на свете
неправдой не проживешь, брат. Барин потом на духу лет двадцать не был,
его от церкви отшибало, значит, и без покаяния помер, лопнул. Толстючий
был. Так и лопнул вдоль. Потом у молодого барина, у Сережи-то, все за
долги забрали, все как есть; ну, в науках далеко не пошел, ничего не
может, и председатель земской управы, дядя его, "возьму-ка, думает,
его, Сережу-то, к себе в агенты, пускай страхует, дело немудрое". А
барин молодой, гордый, тоже хочется, да пошире, да повидней, да
повольготней, ну, обидно, значит, в тележонке трепаться по уезду, с
мужиками разговаривать; ходит и все в землю глядит, глядит и молчит;
окликнешь его у самого уха: "Сергей Сергеич!" - а он оглянется этак:
"А?" - и опять глядит в землю. А теперь, видишь, руки на себя наложил.
Нескладно, ваше высокоблагородие, неправильно это самое и не поймешь,
что оно такое на свете, господи милостивый. Сказать, отец был богатый,
а ты бедный, обидно, это конечно, ну, да что ж, привыкать надо. Я тоже
жил хорошо, у меня, ваше высокоблагородие, были две лошади, три коровы,
овец штук двадцать держал, а пришло время, с одной сумочкой остался, да
и та не моя, а казенная, и теперь, в нашей Недощотовой, ежели говорить,
мой дом что ни на есть хуже. У Мокея было четыре лакея, а теперь Мокей
сам лакей. У Петрака было четыре батрака, а теперь Петрак сам батрак.
- Отчего же ты обеднял? - спросил следователь.
- Сыны мои водку пьют шибко. Так пьют, так пьют, что сказать
нельзя, не поверишь.
Лыжин слушал и думал о том, что вот он, Лыжин, уедет рано или
поздно опять в Москву, а этот старик останется здесь навсегда и будет
все ходить и ходить; и сколько еще в жизни придется встречать таких
истрепанных, давно нечесанных, "не стоющих" стариков, у которых в душе
каким-то образом крепко сжились пятиалтынничек, стаканчик и глубокая
вера в то, что на этом свете неправдой не проживешь. Потом наскучило
слушать, и он приказал принести сена для постели. В приезжей стояла
железная кровать с подушкой и одеялом, и ее можно было принести оттуда,
но возле нее почти три дня лежал покойник (который, быть может, садился
на нее перед смертью), и теперь на ней было бы неприятно спать...
"Еще только половина восьмого, - подумал Лыжин, взглянув на часы.
- Как это ужасно!"
Спать не хотелось, но от нечего делать, чтобы какнибудь скоротать
время, он лег и укрылся пледом. Лошадин, убирая посуду, выходил и
входил несколько раз, почмокивая и вздыхая, все топтался у стола,
наконец взял свою лампочку и вышел; и, глядя сзади на его длинные седые
волосы и согнутое тело, Лыжин подумал: "Точно колдун в опере".
Стало темно. Должно быть, за облаками была луна, так как ясно
были видны окна и снег на рамах.
- У-у-у-у! - пела метель. - У-у-у-у!
- Ба-а-а-тюшки! - провыла баба на чердаке или так только
послышалось. - Ба-а-а-тюшки мои-и!
- Ббух! - ударилось что-то снаружи о стену. - Трах!
Следователь прислушался: никакой бабы не было, был ветер. Было
прохладно, и он сверх пледа накрылся еще шубой. Греясь, он думал о том,
как все это - и метель, и изба, и старик, и мертвое тело, лежавшее в
соседней комнате, - как все это было далеко от той жизни, какой он
хотел для себя, и как все это было чуждо для него, мелко, неинтересно.
Если бы этот человек убил себя в Москве или где-нибудь под Москвой и
пришлось бы вести следствие, то там это было бы интересно, важно и,
пожалуй, даже было бы страшно спать по соседству с трупом; тут же, за
тысячу верст от Москвы, все это как будто иначе освещено, все это не
жизнь, не люди, а что-то существующее только "по форме", как говорит
Лошадин, все это не оставит в памяти ни малейшего следа и забудется,
едва только он, Лыжин, выедет из Сырни. Родина, настоящая Россия - это
Москва, Петербург, а здесь провинция, колония; когда мечтаешь о том,
чтобы играть роль, быть популярным, быть, например, следователем по
особо важным делам или прокурором окружного суда, быть светским львом,
то думаешь непременно о Москве. Если жить, то в Москве, здесь же ничего
не хочется, легко миришься со своей незаметной ролью и только ждешь
одного от жизни - скорей бы уйти, уйти. И Лыжин мысленно носился по
московским, заходил в знакомые дома, виделся с родными, товарищами, и
сердце у него сладко сжималось при мысли, что ему теперь двадцать шесть
лет и что если он вырвется отсюда и попадет в Москву через пять или
десять лет, то и тогда еще будет не поздно и останется еще впереди
целая жизнь. И, впадая в забытье, когда уже у него стали путаться
мысли, он воображал длинные коридоры московского суда, себя, говорящего
речь, своих сестер, оркестр, который почему-то все гудит:
- У-у-у! У-у-у!
- Ббух! Трах! - раздалось опять. - Бух!
И он вдруг вспомнил, как однажды в земской управе, когда он
разговаривал с бухгалтером, к конторке подошел какой-то господин с
темными глазами, черноволосый, худой, бледный; у него было неприятное
выражение глаз, какое бывает у людей, которые долго спали после обеда,
и оно портило его тонкий, умный профиль; и высокие сапоги, в которых он
был, не шли к нему, казались грубыми. Бухгалтер представил: "Это наш
земский агент".
"Так это был Лесницкий... вот этот самый..." - соображал теперь
Лыжин. Он вспомнил тихий голос Лесницкого, вообразил его походку, и ему
показалось, что возле него ходит теперь кто-то, ходит точно так же, как
Лесницкий.
Вдруг стало страшно, похолодела голова.
- Кто здесь? - спросил он с тревогой.
- Цоцкай.
- Что тебе тут нужно?
- Я, ваше высокоблагородие, спроситься. Вы сказали давеча,
старшина не нужен, да я боюсь, не осерчал бы. Приказывал прийтить.
Сходить нешто?
- Ну тебя! Надоел... - проговорил с досадой Лыжин и опять укрылся.
- Не осерчал бы... Пойду, ваше высокоблагородие, счастливо
оставаться.
И Лошадин вышел. В сенях покашливали и говорили вполголоса.
Должно быть, понятые вернулись.
"Завтра отпустим этих бедняков пораньше... - думал следователь. -
Начнем вскрытие, как только рассветет".
Он стал забываться, как вдруг опять чьи-то шаги, но не робкие, а
быстрые, шумные. Хлопнула дверь, голоса, чирканье спичкой...
- Вы спите? Вы спите? - спрашивал торопливо и сердито доктор
Старченко, зажигая спичку за спичкой; он был весь покрыт снегом, и от
него веяло холодом. - Вы спите? Вставайте, поедем к фон Тауницу. Он
прислал за вами своих лошадей. Поедемте, там по крайней мере
поужинаете, уснете по-человечески. Видите, я сам за вами приехал.
Лошади прекрасные, мы в двадцать минут докатим.
- А который теперь час?
- Четверть одиннадцатого.
Лыжин, сонный, недовольный, надел валенки, шубу, шапку и башлык и
вместе с доктором вышел наружу. Мороза большого не было, но дул
сильный, пронзительный ветер и гнал вдоль улицы облака снега, которые,
казалось, бежали в ужасе; под забором и у крылец уже навалило высокие
сугробы. Доктор и следователь сели в сани, и белый кучер перегнулся к
ним, чтобы застегнуть полость. Обоим было жарко.
- Трогай!
Поехали по деревне. "Бразды пушистые взрывая..." - вяло думал
следователь, глядя, как пристяжная работала ногами. Во всех избах
светились огни, точно был канун большого праздника: это крестьяне не
спали, боялись покойника. Кучер молчал угрюмо; должно быть, соскучился,
пока стоял около земской избы, и теперь тоже думал о покойнике.
- А у Тауница, - сказал Старченко, - когда узнали, что вы
остались ночевать в избе, то все набросились на меня, почему я это вас
с собой не взял.
На выезде из деревни, на повороте, кучер вдруг крикнул во все
горло:
- С дороги!
Промелькнул какой-то человек; он стоял по колена в снегу, сойдя с
дороги, и смотрел на тройку; следователь видел палку крючком и бороду и
на боку сумку, и ему показалось, что это Лошадин, и даже показалось,
что он улыбается. Мелькнул и исчез.
Дорога шла сначала по краю леса, потом по широкой лесной просеке;
мелькали и старые сосны, и молодой березняк, и высокие молодые, корявые
дубы, одиноко стоявшие на полянах, где недавно срубили лес, но скоро
все смешалось в воздухе, в облаках снега; кучер говорил, что он видит
лес, следователю же не было видно ничего, кроме пристяжной. Ветер дул в
спину.
Вдруг лошади остановились.
- Ну, что еще? - сердито спросил Старченко.
Кучер молча слез с козел и стал бегать вокруг саней, наступая на
пятки; делал он круги все больше и больше, все удаляясь от саней, и
было похоже, что он танцует; наконец, вернулся и стал сворачивать
вправо:
- С дороги сбился, что ли? - спросил Старченко.
- Ничего-о-о...
Вот какая-то деревушка, ни одного огонька в ней. Опять лес, поле,
опять сбились с дороги и кучер слезал с козел и танцевал. Тройка
понесла по темной аллее, понесла быстро, и горячая пристяжная била по
передку саней. Здесь деревья шумели гулко, страшно, и не было видно ни
зги, точно неслись куда-то в пропасть, и вдруг ударил в глаза яркий
свет подъезда и окон, раздался добродушный, заливчатый лай, голоса...
Приехали.
Пока внизу в передней снимали шубы и валенки, наверху играли на
рояле "Un petit verre de Cliquot"*, и было слышно, как дети топали
ногами. На приезжих сразу пахнуло теплом, запахом старых барских
покоев, где, какая бы ни была погода снаружи, живется так тепло, чисто,
удобно.

* "Стаканчик Клико"

- Вот и прекрасно, - говорил фон Тауниц, толстяк с невероятно
широкой шеей и с бакенами, пожимая следователю руку. - Вот и прекрасно.
Милости прошу, очень рад познакомиться. Мы ведь с вами немножко
коллеги. Когда-то я был товарищем прокурора, но не долго, всего два
года; приехал сюда хозяйничать и здесь состарился. Старый хрен, одним
словом. Милости прошу, - продолжал он, очевидно сдерживая свой голос,
чтобы не говорить громко; он и гости поднимались наверх. - Жены у меня
нет, умерла, а это, рекомендую, мои дочери. - И, обернувшись, он
крикнул вниз громовым голосом: - Скажите там Игнату, чтобы завтра
подавал к восьми часам!
В зале находились его четыре дочери, молодые девушки,
хорошенькие, все в серых платьях и одинаково причесанные, и их кузина с
детьми, тоже молодая и интересная. Старченко, который был знаком с
ними, тотчас же стал просить спеть что-нибудь, и две барышни долго
уверяли, что они не умеют петь и что у них нет нот, потом кузина села
за рояль, и они спели дрожащими голосами дуэт из "Пиковой дамы". Опять
заиграли "Un petit verre de Cliquot", и дети запрыгали, топая в такт
ногами. И Старченко запрыгал. Все хохотали.
Потом дети прощались, уходя спать. Следователь смеялся, танцевал
кадриль, ухаживал, а сам думал: не сон ли все это? Черная половина
земской избы, куча сена в углу, шорох тараканов, противная нищенская
обстановка, голоса понятых, ветер, метель, опасность сбиться с дороги,
и вдруг эти великолепные светлые комнаты, звуки рояля, красивые
девушки, кудрявые дети, веселый, счастливый смех - такое превращение
казалось ему сказочным; и было невероятно, что такие превращения
возможны на протяжении каких-нибудь трех верст, одного часа. И скучные
мысли мешали ему веселиться, и он все думал о том, что это кругом не
жизнь, а клочки жизни, отрывки, что все здесь случайно, никакого вывода
сделать нельзя; и ему даже было жаль этих девушек, которые живут и
кончат свою жизнь здесь в глуши, в провинции, вдали от культурной среды,
где ничего не случайно, все осмысленно, законно и, например, всякое
самоубийство понятно, и можно объяснить, почему оно и какое оно имеет
значение в общем круговороте жизни. Он полагал, что если окружающая
жизнь здесь, в глуши, ему непонятна и если он не видит ее, то это
значит, что ее здесь нет вовсе.
За ужином шел разговор о Лесницком.
- Он оставил жену и ребенка, - говорил Старченко. - Неврастеникам
и вообще людям, у которых нервная система не в порядке, я запретил бы
вступать в брак; я отнял бы у них право и возможность размножать себе
подобных. Производить на свет нервнобольных детей - это преступление.
- Несчастный молодой человек, - говорил фон Тауниц, тихо вздыхая
и покачивая головой. - Сколько надо прежде передумать, выстрадать, чтобы
наконец решиться отнять у себя жизнь... молодую жизнь. В каждой семье
может случиться такое несчастье, и это ужасно. Трудно это переносить,
нестерпимо...
И все девушки слушали молча, с серьезными лицами, глядя на отца.
Лыжин чувствовал, что ему тоже со своей стороны нужно сказать
что-нибудь, но он ничего не мог придумать и сказал только:
- Да, самоубийства - явление нежелательное.
Он спал в теплой комнате, в мягкой постели, укрытый одеялом, под
которым была тонкая свежая простыня, но почему-то не испытывал удобства;
быть может, это оттого, что в соседней комнате долго разговаривали
доктор и фон Тауниц и вверху над потолком и в печке метель шумела так
же, как в земской избе, и так же выла жалобно:
- У-у-у-у!
У Тауница года два назад умерла жена, и он до сих пор еще не
помирился с этим и, о чем бы не говорил, всякий раз вспоминал о жене; и
в нем уже не осталось ничего прокурорского.
"Неужели и я когда-нибудь могу дойти до такого состояния?" -
думал Лыжин, засыпая и слушая сквозь стену его сдержанный, точно
сиротский голос.
Следователь спал неспокойно. Было жарко, неудобно, и ему казалось
во сне, что он не в доме Тауница и не в мягкой чистой постели, а все еще
в земской избе на сене, и слышит, как вполголоса говорят понятые; ему
казалось, что Лесницкий близко, в пятнадцати шагах. Ему опять
вспомнилось во сне, как земский агент, черноволосый, бледный, в высоких
запыленных сапогах подходит к конторке бухгалтера. "Это наш земский
агент..." Потом ему представилось, будто Лесницкий и сотский Лошадин
шли в поле по снегу, бок о бок, поддерживая друг друга; метель кружила
над ними, ветер дул в спины, а они шли и подпевали:
- Мы идем, мы идем, мы идем.
Старик был похож на колдуна в опере, и оба в самом деле пели,
точно в театре:
- Мы идем, мы идем, мы идем... Вы в тепле, вам светло, вам мягко,
а мы идем в мороз, в метель, по глубокому снегу... Мы не знаем покоя,
не знаем радостей... Мы несем на себе всю тяжесть этой жизни, и своей и
вашей... У-у-у! Мы идем, мы идем, мы идем...
Лыжин проснулся и сел в постели. Какой смутный, нехороший сон! И
почему агент и сотский приснились вместе? Что за вздор! И теперь, когда
у Лыжина сильно билось сердце и он сидел в постели, охватив голову
руками, ему казалось, что у этого страхового агента и у сотского в
самом деле есть что-то общее в жизни. Не идут ли они и в жизни бок о
бок, держась друг за друга? Какая-то связь, невидимая, но значительная
и необходимая, существует между обоими, даже между ними и Тауницем, и
между всеми, всеми; в этой жизни, даже в самой пустынной глуши, ничто
не случайно, все полно одной общей мысли, все имеет одну душу, одну
цель, и чтобы понимать это, мало думать, мало рассуждать, надо еще,
вероятно, иметь дар проникновения в жизнь, дар, который дается,
очевидно, не всем. И несчастный, надорвавшийся, убивший себя
"неврастеник", как называл его доктор, и старик мужик, который всю свою
жизнь каждый день ходит от человека к человеку, - это случайности,
отрывки жизни для того, кто и свое существование считает случайным, и
это части одного организма, чудесного и разумного для того, кто и свою
жизнь считает частью этого общего и понимает это. Так думал Лыжин, и
это было его давней затаенною мыслью, и только теперь она развернулась в
его сознании широко и ясно.
Он лег и стал засыпать; и вдруг опять они идут вместе и поют:
- Мы идем, мы идем, мы идем... Мы берем от жизни то, что в ней
есть самого тяжелого и горького, а вам оставляем легкое и радостное, и
вы можете, сидя за ужином, холодно и здраво рассуждать, отчего мы
страдаем и гибнем и отчего мы не так здоровы и довольны, как вы.
То, что они пели, и раньше приходило ему в голову, но эта мысль
сидела у него как-то позади других мыслей и мелькала робко, как далекий
огонек в туманную погоду. И он чувствовал, что это самоубийство и
мужицкое горе лежат и на его совести; мириться с тем, что эти люди,
покорные своему жребию, взвалили на себя самое тяжелое и темное в жизни
- как это ужасно! Мириться с этим, а для себя желать светлой, шумной
жизни среди счастливых, довольных людей и постоянно мечтать о такой
жизни - это значит мечтать о новых самоубийствах людей, задавленных
трудом и заботой, или людей слабых, заброшенных, о которых только
говорят иногда за ужином, с досадой или с усмешкой, но к которым не
идут на помощь... И опять:
- Мы идем, мы идем, мы идем...
Точно кто стучит молотком по вискам.
Утром проснулся он рано, с головною болью, разбуженный шумом; в
соседней комнате фон Тауниц говорил громко доктору:
- Вам невозможно теперь ехать. Посмотрите, что делается на дворе!
Вы не спорьте, а спросите лучше у кучера: он не повезет вас в такую
погоду и за миллион.
- Но ведь только три версты, - говорил доктор умоляющим голосом.
- Да хоть полверсты. Коли нельзя, так и нельзя. Выедете только за
ворота, там ад кромешный, в одну минуту собьетесь с дороги. Ни за что
не отпущу, как вам угодно.
- Надо быть, к вечеру утихнет, - сказал мужик, топивший печь.
И доктор в соседней комнате стал говорить о суровой природе,
влияющей на характер русского человека, о длинных зимах, которые,
стесняя свободу передвижения, задерживают умственный рост людей, а
Лыжин с досадой слушал эти рассуждения, смотрел в окна на сугробы,
которые намело на забор, смотрел на белую пыль, заполнявшую все видимое
пространство, на деревья, которые отчаянно гнулись то вправо, то влево,
слушал вой и стуки и думал мрачно:
"Ну, какую тут можно вывести мораль? Метель и больше ничего..."
В полдень завтракали, потом бродили по дому без цели, подходили к
окнам.
"А Лесницкий лежит, - думал Лыжин, глядя на вихри снега, которые
кружились неистово на сугробах. - Лесницкий лежит, понятые ждут..."
Говорили о погоде, о том, что метель продолжается обыкновенно
двое суток, редко более. В шесть часов обедали, потом играли в карты,
пели, танцевали, наконец ужинали. День прошел, легли спать.
Ночью под утро все успокоилось. Когда встали и поглядели в окна,
голые ивы со своими слабо опущенными ветвями стояли совершенно
неподвижно, было пасмурно, тихо, точно природе теперь было стыдно за
свой разгул, за безумные ночи и волю, какую она дала своим страстям.
Лошади, запряженные гусем, ожидали у крыльца с пяти часов утра. Когда
совсем рассвело, доктор и следователь надели свои шубы и валенки и,
простившись с хозяином, вышли.
У крыльца рядом с кучером стоял знакомый цоцкай, Илья Лошадин,
без шапки, со старой кожаной сумкой через плечо, весь в снегу; и лицо
было красное, мокрое от пота. Лакей, вышедший, чтобы посадить гостей в
сани и укрыть им ноги, посмотрел на него сурово и сказал:
- Что ты тут стоишь, старый черт? Пошел вон отсюда!
- Ваше высокоблагородие, народ беспокоится... - заговорил
Лошадин, улыбаясь наивно, во все лицо, и, видимо, довольный, что
наконец увидел тех, кого так долго ждал. - Народ очень беспокоится,
ребята плачут... Думали, ваше благородие, что вы опять в город уехали.
Явите божескую милость, благодетели наши...
Доктар и следователь ничего не сказали, сели в сани и поехали в
Сырню.