Антон Павлович Чехов

В НОМЕРАХ


- Послушайте, милейший! - набросилась на хозяина багровая и брызжущая
жилица 47-го номера, полковница Нашатырина. - Или дайте мне другой номер,
или же я совсем уеду из ваших проклятых номеров! Это вертеп! Помилуйте, у
меня дочери взрослые, а тут день и ночь одни только мерзости слышишь! На
что это похоже? День и ночь! Иной раз он такое выпалит, что просто уши
вянут! Просто как извозчик! Хорошо еще, что мои бедные девочки ничего не
понимают, а то хоть на улицу с ними беги... Он и сейчас что-то говорит! Вы
послушайте!
- Я, братец ты мой, еще лучше случай знаю, -донесся хриплый бас из
соседнего номера. - Помнишь ты поручика Дружкова? Так вот этот самый
Дружков делает однажды клопштосом желтого в угол и по обыкновению, знаешь,
высоко ногу задрал... Вдруг что-то: тррресь! Думали сначала, что он на
бильярде сукно порвал, а как поглядели, братец ты мой, у него Соединенные
Штаты по всем швам! Так высоко задрал, бестия, ногу, что ни одного шва не
осталось... Ха-ха-ха. А тут в это время дамы были... между прочим, жена
этой слюни - подпоручика Окурина... Окурин взбеленился... Как он, мол,
смеет вести себя неприлично при его жене? Слово за слово... знаешь, ведь,
наших!.. Посылает Окурин к Дружкову секундантов, а Дружков не будь глуп и
скажи... ха-ха-ха... и скажи: "Пусть он посылает не ко мне, а к портному,
который шил мне эти штаны. Он ведь виноват!" - Ха-ха-ха... Ха-ха-ха!
Лиля и Мила, дочки полковницы, сидевшие у окна и подпиравшие кулаками
пухлые щеки, потупили заплывшие глазки и вспыхнули.
- Теперь вы слышали? - продолжала Нашатырина, обращаясь к хозяину. - И
это, по-вашему, ничего? Я, милостивый государь, полковница! Муж мой
воинским начальником! Я не позволю, чтобы почти в моем присутствии
какой-нибудь извозчик говорил такие мерзости!
- Он, сударыня, не извозчик, а штабс-капитан Кикин... Из
благородных-с.
- Если он забыл свое благородство до такой степени, что выражается,
как извозчик, то он заслуживает еще большего презрения! Одним словом, не
рассуждайте, а извольте принять меры!
- Но что же я могу сделать, сударыня? Не вы одни жалуетесь, все
жалуются, - да что же я с ним сделаю? Придешь к нему в номер и начнешь
стыдить: "Ганнибал Иваныч! Бога побойтесь! Совестно!", а он сейчас к лицу с
кулаками и разные слова: "На-кося выкуси" и прочее. Безобразие! Проснется
утром и давай ходить по коридору в одном, извините, нижнем. А то вот
возьмет револьвер в пьяном виде и давай садить пули в стену. Днем винище
трескает, ночью в карты режется... А после карт драка... От жильцов
совестно!
- Что же вы не откажете этому негодяю?
- Да нешто выкуришь этакого? Задолжал за три месяца, уж мы и денег не
просим, уходи только, сделай милость... Мировой присудил ему номер
очистить, а он и на апелляцию и на кассацию, да так и тянет... Горе да и
только! Господи, а человек-то какой! Молодой, красивый, умственный... Когда
не выпивши, лучше и человека не надо. Намедни пьян не был и весь день
родителям письма писал.
- Бедные родители! - вздохнула полковница.
- Известно, бедные! Нешто приятно иметь такого лодыря? И ругают его, и
из номеров гонят, и нет того дня, чтоб за скандалы не судился. Горе!
- Бедная, несчастная жена! - вздохнула полковница.
- Он, сударыня, не женат. Где уж ему! Была бы цела одна голова - и за
то благодарить бога...
Полковница прошлась из угла в угол.
- Не женатый, вы говорите? - спросила она.
- Никак нет, сударыня.
Полковница опять прошлась из угла в угол и подумала немного.
- Гм!.. Не женат... - проговорила она в раздумье. - Гм!.. Лиля и Мила,
не сидите у окна - сквозит! Как жаль! Молодой человек и так себя распустил!
А всё отчего? Влияния хорошего нет! Нет матери, которая бы... Не женат? Ну,
вот... так и есть... Пожалуйста, будьте так добры, - продолжала полковница
мягко, подумав, - сходите к нему и от моего имени попросите, чтобы он...
воздержался от выражений... Скажите: полковница Нашатырина просила... С
дочерями, скажите, в 47-м номере живет... из своего имения приехала...
- Слушаю-с.
- Так и скажите: полковница с дочерями. Пусть хоть придет
извиниться... Мы после обеда всегда дома. Ах, Мила, закрой окно!
- Ну, на что вам, мама, сдался этот... забулдыга? - протянула Лиля по
уходе хозяина. -
Нашли кого приглашать! Пьяница, буян, оборванец!
- Ах, не говори, ma chиre!.. Вы вечно так говорите, ну и...
сидите вот! Что ж? Какой бы он ни был, а всё же пренебрегать не следует...
Всяк злак на пользу человека. Кто знает? - вздохнула полковница, заботливо
оглядывая дочерей. - Может быть, тут ваша судьба. Оденьтесь же на всякий
случай...