А.П.ЧЕХОВ

РАССКАЗ, КОТОРОМУ ТРУДНО ПОДОБРАТЬ НАЗВАНИЕ


Был праздничный полдень. Мы, в количестве двадцати человек, сидели за
большим столом и наслаждались жизнью. Наши пьяненькие глазки покоились на
прекрасной икре, свежих омарах, чудной семге и на массе бутылок, стоявших
рядами почти во всю длину стола. В желудках было жарко, или, выражаясь
по-арабски, всходили солнца. Ели и повторяли. Разговоры вели
либеральные... Говорили мы о... Могу я, читатель, поручиться за вашу
скромность? Говорили не о клубнике, не о лошадях... нет! Мы решали
вопросы. Говорили о мужике, уряднике, рубле... (не выдайте, голубчик!).
Один вынул из карамана бумажечку и прочел стихи, в которых юмористически
советуется брать с обывателей за смотрение двумя глазами десять рублей, а
за смотрение одним - пять рублей, со слепых же ничего не брать.
Любостряжаев (Федор Андреич), человек обыкновенно смирный и почтительный,
на этот раз поддался общему течению. Он сказал: "Его превосходительство
Иван Прохорыч такая дылда... такая дылда!" После каждой фразы мы
восклицали "Pereat!" Совратили с пути истины и официантов, заставив их
выпить за фатернитэ... Тосты были шипучие, забористые, самые
возмутительные! Я, например, провозгласил тост за процветание ест... -
могу я поручиться за вашу скромность?.. - естественных наук.
Когда подали шампанское, мы попросили губернского секретаря
Оттягаева, нашего Ренана и Спинозу, сказать речь Поломавшись малость, он
согласился и, оглянувшись на дверь, сказал:
- Товарищи! Между нами нет ни старших, ни младших! Я, например,
губернский секретарь, не чувствую ни малейшего поползновения показывать
свою власть над сидящими здесь коллежскими регистраторами и в то же время,
надеюсь, здесь сидящие титулярные и надворные не глядят на меня, как на
какую-нибудь чепуху. Позвольте же мне... Ммм... Нет, позвольте...
Поглядите вокруг! Что мы видим?
Мы поглядели вокруг и увидели почтительно улыбающиеся холуйские
физиономии.
- Мы видим, - продолжал оратор, оглянувшись на дверь, - муки,
страдания... Кругом кражи, хищения, воровства, грабительства,
лихоимства... Круговое пьянство... Притеснения на каждом шагу... Сколько
слез! Сколько страдальцев! Пожалеем их, за... заплачем... (Оратор начинает
слезоточить.) Заплачем и выпьем за...
В это время скрипнула дверь. Кто-то вошел. Мы оглянулись и увидели
маленького человечка с большой лысиной и с менторской улыбочкой на губах.
Этот человек так знаком нам! Он вошел и остановился, чтобы дослушать тост.
- ...заплачем и выпьем, - продолжал оратор, возвысив голос, - за
здоровье нашего начальника, покровителя и благодетеля, Ивана Прохорыча
Халчадаева! Урраааа!
- Урраааа! - загорланили все двадцать горл, и по всем двадцати
сладкой струйкой потекло шампанское...
Старичок подошел к столу и ласково закивал нам головой. Он, видимо,
был в восторге.