Антон Павлович Чехов

ДВА ГАЗЕТЧИКА (НЕПРАВДОПОДОБНЫЙ РАССКАЗ)


Рыбкин, сотрудник газеты "Начихать вам на головы!", человек обрюзглый,
сырой и тусклый, стоял посреди своего номера и любовно поглядывал на
потолок, где торчал крючок, приспособленный для лампы. В руках у него
болталась веревка.
"Выдержит или не выдержит? - думал он. - Оборвется, чего доброго, и
крючком по голове... Жизнь анафемская! Даже повеситься путем негде!"
Не знаю, чем кончились бы размышления безумца, если бы не отворилась
дверь и не вошел в номер приятель Рыбкина, Шлепкин, сотрудник газеты "Иуда
предатель", живой, веселый, розовый.
- Здорово, Вася! - начал он, садясь. - Я за тобой... Едем! В
Выборгской покушение на убийство, строк на тридцать... Какая-то шельма
резала и не дорезала. Резал бы уж на целых сто строк, подлец! Часто, брат,
я думаю и даже хочу об этом писать: если бы человечество было гуманно и
знало, как нам жрать хочется, то оно вешалось бы, горело и судилось во сто
раз чаще. Ба! Это что такое? - развел он руками, увидев веревку. - Уж не
вешаться ли вздумал?
- Да, брат... - вздохнул Рыбкин. - Шабаш... прощай! Опротивела жизнь!
Пора уж...
- Ну, не идиотство ли? Чем же могла тебе жизнь опротиветь?
- Да так, всем... Туман какой-то кругом, неопределенность...
безызвестность... писать не о чем. От одной мысли можно десять раз
повеситься: кругом друг друга едят, грабят, топят, друг другу в морды
плюют, а писать не о чем! Жизнь кипит, трещит, шипит, а писать не о чем!
Дуализм проклятый какой-то...
- Как же не о чем писать? Будь у тебя десять рук, и на все бы десять
работы хватило.
- Нет, не о чем писать! Кончена моя жизнь! Ну, о чем прикажешь писать?
О кассирах писали, об аптеках писали, про восточный вопрос писали... до
того писали, что всё перепутали и ни черта в этом вопросе не поймешь.
Писали о неверии, тещах, о юбилеях, о пожарах, женских шляпках, падении
нравов, о Цукки... Всю вселенную перебрали, и ничего не осталось. Ты вот
сейчас про убийство говоришь: человека зарезали... Эка невидаль! Я знаю
такое убийство, что человека повесили, зарезали, керосином облили и сожгли
- всё это сразу, и то я молчу. Наплевать мне! Всё это уже было, и ничего
тут нет необыкновенного. Допустим, что ты двести тысяч украл или что
Невский с двух концов поджег, - наплевать и на это! Всё это обыкновенно, и
писали уж об этом. Прощай!
- Не понимаю! Такая масса вопросов... такое разнообразие явлений! В
собаку камень бросишь, а в вопрос или явление попадешь...
- Ничего не стоят ни вопросы, ни явления... Например, вот я вешаюсь
сейчас... По-твоему, это вопрос, событие; а по-моему, пять строк петита - и
больше ничего. И писать незачем. Околевали, околевают и будут околевать -
ничего тут нет нового... Все эти, брат, разнообразия, кипения, шипения
очень уж однообразны... И самому писать тошно, да и читателя жалко: за что
его, бедного, в меланхолию вгонять?
Рыбкин вздохнул, покачал головой и горько улыбнулся.
- А вот если бы, - сказал он, - случилось что-нибудь особенное,
этакое, знаешь, зашибательное, что-нибудь мерзейшее, распереподлое, такое,
чтоб черти с перепугу передохли, ну, тогда ожил бы я! Прошла бы земля
сквозь хвост кометы, что ли, Бисмарк бы в магометанскую веру перешел, или
турки Калугу приступом взяли бы... или, знаешь, Нотовича в тайные советники
произвели бы... одним словом, что-нибудь зажигательное, отчаянное, - ах,
как бы я зажил тогда!
- Любишь ты широко глядеть, а ты попробуй помельче плавать. Вглядись в
былинку, в песчинку, в щелочку... всюду жизнь, драма, трагедия! В каждой
щепке, в каждой свинье драма!
- Благо у тебя натура такая, что ты и про выеденное яйцо можешь
писать, а я... нет!
- А что ж? - окрысился Шлепкин. - Чем, по-твоему, плохо выеденное
яйцо? Масса вопросов! Во-первых, когда ты видишь перед собой выеденное
яйцо, тебя охватывает негодование, ты возмущен!! Яйцо, предназначенное
природою для воспроизведения жизни индивидуума... понимаешь! жизни!..
жизни, которая в свою очередь дала бы жизнь целому поколению, а это
поколение тысячам будущих поколений, вдруг съедено, стало жертвою
чревоугодия, прихоти! Это яйцо дало бы курицу, курица в течение всей своей
жизни снесла бы тысячу яиц... - вот тебе, как на ладони, подрыв
экономического строя, заедание будущего! Во-вторых, глядя на выеденное
яйцо, ты радуешься:
если яйцо съедено, то, значит, на Руси хорошо питаются... В-третьих,
тебе приходит на мысль, что яичной скорлупой удобряют землю, и ты советуешь
читателю дорожить отбросами. В-четвертых, выеденное яйцо наводит тебя на
мысль о бренности всего земного: жило и нет его! В-пятых... Да что я
считаю? На сто нумеров хватит!
- Нет, куда мне! Да и веру я в себя потерял, в уныние впал... Ну его,
всё к чёрту!
Рыбкин стал на табурет и прицепил веревку к крючку.
- Напрасно, ей-богу напрасно! - убеждал Шлепкин. - Ты погляди:
двадцать у нас газет и все полны! Стало быть, есть о чем писать! Даже
провинциальные газеты, и те полны!
- Нет... Спящие гласные, кассиры... - забормотал Рыбкин, как бы ища за
что ухватиться, - дворянский банк, паспортная система... упразднение чинов,
Румелия... Бог с ними!
- Ну, как знаешь...
Рыбкин накинул себе петлю на шею и с удовольствием повесился. Шлепкин
сел за стол и в один миг написал: заметку о самоубийстве, некролог Рыбкина,
фельетон по поводу частых самоубийств, передовую об усилении кары,
налагаемой на самоубийц, и еще несколько других статей на ту же тему.
Написав всё это, он положил в карман и весело побежал в редакцию, где его
ждали мзда, слава и читатели.