А.П.ЧЕХОВ

МЕСТЬ ЖЕНЩИНЫ


Кто-то рванул за звонок. Надежда Петровна, хозяйка квартиры, в
которой происходила описываемая история, вскочила с дивана и побежала
отворить дверь.
"Должно быть, муж..." - подумала она.
Но, отворив дверь, она увидела не мужа. Перед ней стоял высокий,
красивый мужчина в дорогой медвежьей шубе и золотых очках. Лоб его был
нахмурен и сонные глаза глядели на мир божий равнодушно-лениво.
- Что вам угодно? - спросила Надежда Петровна.
- Я доктор, сударыня. Меня звали сюда какие-то... э-э-э...
Челобитьевы... Вы Челобитьевы?
- Мы Челобитьевы, но... ради бога, извините, доктор. У моего мужа
флюс и лихорадка. Он послал вам письмо, но вы так долго не приезжали, что
он потерял всякое терпение и побежал к зубному врачу.
- Гм... Он мог бы сходить к зубному врачу и не беспокоя меня...
Доктор нахмурился. Прошла минута в молчании.
- Извините, доктор, что мы вас обеспокоили и заставили даром
проехаться... Если бы мой муж знал, что вы приедете, то, верьте, он не
побежал бы к дантисту... Извините...
Прошла еще одна минута в молчании. Надежда Петровна почесала себе
затылок.
"Чего же он ждет, не понимаю?" - подумала она, косясь на дверь.
- Отпустите меня, сударыня! - пробормотал доктор. - Не держите меня.
Время так дорого, знаете, что...
- То есть... Я, то есть... Я не держу вас...
- Но, сударыня, не могу же я уехать, не получив за свой труд!
- За труд? Ах, да... - залепетала Надежда Петровна, сильно покраснев.
- Вы правы... За визит нужно заплатить, это верно... Вы трудились,
ехали... Но, доктор... мне даже совестно... муж мой пошел из дому и взял с
собой все наши деньги... Дома у меня теперь решительно ничего нет.
- Гм... Странно... Как же быть? Не дожидаться же мне вашего мужа! Да
вы поищите, может быть, найдется что-нибудь... Сумма, в сущности,
ничтожная...
- Но уверяю вас, что муж все унес... Мне совестно... Не стала бы я
из-за какого-нибудь рубля переживать подобное... глупое положение...
- Странный у вас, у публики, взгляд на труд врачей... ей-богу,
странный... Словно мы и не люди, словно наш труд не труд... Ведь я ехал к
вам, терял время... трудился....
- Да я это очень хорошо понимаю, но, согласитесь, бывают же такие
случаи, когда в доме нет ни копейки!
- Ах, да какое же мне дело до этих случаев? Вы, сударыня, просто...
наивны и нелогичны... Не заплатить человеку... это даже нечестно...
Пользуетесь тем, что я не могу подать на вас мировому и... так
бесцеремонно, ей-богу... Больше, чем странно!
Доктор замялся. Ему стало стыдно за человечество... Надежда Петровна
вспыхнула. Ее покоробило...
- Хорошо! - сказала она резким тоном. - Постойте... Я пошлю в
лавочку, и там, может быть, мне дадут денег... Я вам заплачу.
Надежда Петровна пошла в гостиную и села писать записку к лавочнику.
Доктор снял шубу, вошел в гостиную и развалился в кресле. В ожидании
ответа от лавочника, оба сидели и молчали. Минут через пять пришел ответ.
Надежда Петровна вынула из записочки рубль и сунула его доктору. У доктора
вспыхнули глаза.
- Вы смеетесь, сударыня, - сказал он, кладя рубль на стол. - Мой
человек, пожалуй, возьмет рубль, но я... нет-с, извините-с!
- Сколько же вам нужно?
- Обыкновенно я беру десять... С вас же, пожалуй, я возьму и пять,
если хотите.
- Ну, пяти вы от меня не дождетесь... У меня нет для вас денег.
- Пошлите к лавочнику. Если он мог дать вам рубль, то почему же ему
не дать вам и пяти? Не все ли равно? Я прошу вас, сударыня, не задерживать
меня. Мне некогда.
- Послушайте, доктор... Вы не любезны, если... не дерзки! Нет, вы
грубы, бесчеловечны! Понимаете? Вы... гадки!
Надежда Петровна повернулась к окну и прикусила губу. На ее глазах
выступили крупные слезы.
"Подлец! Мерзавец! - думала она. - Животное! Он смеет... смеет! Не
может понять моего ужасного, обидного положения! Ну, подождите же...
черт!"
И, немного подумав, она повернула свое лицо к доктору. На этот раз на
лице ее выражалось страдание, мольба.
- Доктор! - сказала она тихим, умоляющим голосом. - Доктор! Если бы у
вас было сердце, если бы вы захотели понять... вы не стали бы мучить мен
из-за этих денег... И без того много муки, много пыток.
Надежда Петровна сжала себе виски и словно сдавила пружину: волосы
прядями посыпались на ее плечи...
- Страдаешь от невежды мужа... выносишь эту жуткую, тяжелую среду, а
тут еще образованный человек позволяет себе бросать упрек. Боже мой! Это
невыносимо!
- Но поймите же, сударыня, что специальное положение нашего
сословия...
Но доктор должен был прервать свою речь. Надежда Петровна пошатнулась
и упала без чувств на протянутые им руки... Голова ее склонилась к нему на
плечо.
- Сюда, к камину, доктор... - шептала она через минуту. - Поближе...
Я вас все расскажу... все...
Через час доктор выходил из квартиры Челобитьевых. Ему было и
досадно, и совестно, и приятно...
"Черт возьми... - думал он, садясь в свои сани. - Никогда не следует
брать с собой из дому много денег! Того и гляди, что нарвешься!"