А. П. ЧЕХОВ

История одного торгового предприятия


Андрей Андреевич Сидоров получил в наследство от своей мамаши четыре
тысячи рублей и решил открыть на эти деньги книжный магазин. А такой
магазин был крайне необходим. Город коснел в невежестве и в предрассудках;
старики только ходили в баню, чиновники играли в карты и трескали водку,
дамы сплетничали, молодежь жила без идеалов, девицы день-деньской мечтали о
замужестве и ели гречневую крупу, мужья били своих жен, и по улицам бродили
свиньи.
"Идей, побольше идей! - думал Андрей Андреевич. - Идей!"
Нанявши помещение под магазин, он съездил в Москву и привез оттуда
много старых и новейших авторов и много учебников, и расставил все это
добро по полкам. В первые три недели покупатели совсем не приходили. Андрей
Андреевич сидел за прилавком, читал Михайловского и старался честно
мыслить. Когда же ему невзначай приходило в голову, например, что недурно
бы теперь покушать леща с кашей, то он тотчас же ловил себя на этих мыслях:
"Ах, как пошло!" Каждый день утром в магазин опрометью вбегала озябшая
девка в платке и в кожаных калошах на босую ногу и говорила:
- Дай на две копейки уксусу!
И Андрей Андреевич с презрением отвечал ей:
- Дверью ошиблись, сударыня!
Когда к нему заходил кто-нибудь из приятелей, то он, сделав
значительное и таинственное лицо, доставал с самой дальней полки третий том
Писарева, сдувал с него пыль и с таким выражением, как будто у него в
магазине есть еще кое-что, да он боится показать, говорил:
- Да, батенька... Это штучка, я вам доложу, не того... Да... Тут,
батенька, одним словом, я должен заметить, такое, понимаете ли, что
прочтешь да только руками разведешь... Да.
- Смотри, брат, как бы тебе не влетело!
Через три недели пришел первый покупатель. Это был толстый, седой
господин с бакенами, в фуражке с красным околышем, по всем видимостям,
помещик. Он потребовал вторую часть "Родного слова".
- А грифелей у вас нет? - спросил он.
- Не держу.
- Напрасно... Жаль. Не хочется из-за пустяка ехать на базар...
"В самом деле, напрасно я не держу грифелей, - думал Андрей Андреевич
по уходе покупателя. - Здесь, в провинции, нельзя узко специализироваться,
а надо продавать всё, что относится к просвещению и так или иначе
способствует ему".
Он написал в Москву, и не прошло месяца, как на окне его магазина были
уже выставлены перья, карандаши, ручки, ученические тетрадки, аспидные
доски и другие школьные принадлежности. К нему стали изредка заходить
мальчики и девочки, и был даже один такой день, когда он выручил рубль
сорок копеек. Однажды опрометью влетела к нему девка в кожаных калошах; он
уже раскрыл рот, чтобы сказать ей с презрением, что она ошиблась дверью, но
она крикнула:
- Дай на копейку бумаги и марку за семь копеек!
После этого Андрей Андреевич стал держать почтовые и гербовые марки и
кстати уж вексельную бумагу. Месяцев через восемь (считая со дня открытия
магазина) к нему зашла одна дама, чтобы купить перьев.
- А нет ли у вас гимназических ранцев? - спросила она.
- Увы, сударыня, не держу!
- Ах, какая жалость! В таком случае покажите мне, какие у вас есть
куклы, но только подешевле.
- Сударыня, и кукол нет! - сказал печально Андрей Андреевич.
Он, недолго думая, написал в Москву, и скоро в его магазине появились
ранцы, куклы, барабаны, сабли, гармоники, мячи и всякие игрушки.
- Это все пустяки! - говорил он своим приятелям. - А вот погодите, я
заведу учебные пособия и рациональные игры! У меня, понимаете ли,
воспитательная часть будет зиждиться, что называется, на тончайших выводах
науки, одним словом...
Он выписал гимнастические гири, крокет, триктрак, детский бильярд,
садовые инструменты для детей и десятка два очень умных, рациональных игр.
Потом обыватели, проходя мимо его магазина, к великому своему удовольствию
увидели два велосипеда: один большой, другой поменьше. И торговля пошла на
славу. Особенно хороша была торговля перед Рождеством, когда Андрей
Андреевич вывесил на окне объявление, что у него продаются украшения для
елки.
- Я им еще гигиены подпущу, понимаете ли, - говорил он своим
приятелям, потирая руки. - Дайте мне только в Москву съездить! У меня будут
такие фильтры и всякие научные усовершенствования, что вы с ума посойдете,
одним словом. Науку, батенька, нельзя игнорировать. Не-ет!
Наторговавши много денег, он поехал в Москву и купил там разных
товаров тысяч на пять, за наличные и в кредит. Тут были и фильтры, и
превосходные лампы для письменных столов, и гитары, и гигиенические
кальсоны для детей, и соски, и портмоне, и зоологические коллекции. Кстати
же он купил на пятьсот рублей превосходной посуды и был рад, что купил, так
как красивые вещи развивают изящный вкус и смягчают нравы. Вернувшись из
Москвы домой, он занялся расстановкой нового товара по полкам и этажеркам.
И как-то так случилось, что, когда он полез, чтобы убрать верхнюю полку,
произошло некоторое сотрясение и десять томов Михайловского один за другим
свалились с полки; один том ударил его по голове, остальные же попадали
вниз прямо на лампы и разбили два ламповых шара.
- Как, однако, они... толсто пишут! - пробормотал Андрей Андреевич,
почесываясь.
Он собрал все книги, связал их крепко веревкой и спрятал под прилавок.
Дня через два после этого ему сообщили, что сосед бакалейщик приговорен в
арестантские роты за истязание племянника и что лавка поэтому сдается.
Андрей Андреевич очень обрадовался и приказал оставить лавку за собой.
Скоро в стене была уже пробита дверь и обе лавки, соединенные в одну, были
битком набиты товаром; так как покупатели, заходившие во вторую половину
лавки, по привычке все спрашивали чаю, сахару и керосину, то Андрей
Андреевич, недолго думая, завел и бакалейный товар.
В настоящее время это один из самых видных торговцев у нас в городе.
Он торгует посудой, табаком, дегтем, мылом, бубликами, красным,
галантерейным и москательным товаром, ружьями, кожами и окороками. Он снял
на базаре ренсковый погреб и, говорят, собирается открыть семейные бани с
номерами. Книги же, которые когда-то лежали у него на полках, в том числе и
третий том Писарева, давно уже проданы по 1 р. 5 к. за пуд.
На именинах и на свадьбах прежние приятели, которых Андрей Андреевич
теперь в насмешку величает "американцами", иногда заводят с ним речь о
прогрессе, о литературе и других высших материях.
- Вы читали, Андрей Андреевич, последнюю книжку "Вестника Европы"? -
спрашивают его.
- Нет, не читал-с... - отвечает он, щурясь и играя толстой цепочкой. -
Это нас не касается. Мы более положительным делом занимаемся.