А.П.ЧЕХОВ

ЖИТЕЙСКИЕ НЕВЗГОДЫ


Лев Иванович Попов, человек нервный, несчастный на службе и в
семейной жизни, потянул к себе счеты и стал считать снова. Месяц тому
назад он приобрел в банкирской конторе Кошкера выигрышный билет 1-го займа
на условиях погашения ссуды частями в виде ежемесячных взносов и теперь
высчитывал, сколько ему придется заплатить за все время погашения и когда
билет станет его полною собственностью.
- Билет стоит по курсу 246 рублей, - считал он. - Дал я задатку 10
руб., значит осталось 236. Хорошо-с... К этой сумме нужно прибавить
проценты за 1 месяц в размере 7% годовых и 1/4% комиссионных, гербовый
сбор, почтовые расходы за пересылку залоговой квитанции 21 коп.,
страхование билета 1 руб. 10 коп., за транзит 1 руб. 22 коп., за элеватор
74 коп., пени 18 коп. ...
За перегородкой на кровати лежала жена Попова, Софья Саввишна,
приехавшая к мужу из Мценска просить отдельного вида на жительство. В
дороге она простудилась, схватила флюс и теперь невыносимо страдала.
Наверху за потолком какой-то энергический мужчина, вероятно ученик
консерватории, разучивал на рояли рапсодию Листа с таким усердием, что,
казалось, по крыше дома ехал товарный поезд. Направо, в соседнем номере,
студент-медик готовился к экзамену. Он шагал из угла в угол и зубрил
густым семинарским басом:
- Хронический катар желудка наблюдается также у привычных пьяниц,
обжор, вообще у людей, ведущих неумеренный образ жизни...
В номере стоял удушливый запах гвоздики, креозота, йода, карболки и
других вонючих веществ, которые Софья Саввишна употребляла против своей
зубной боли.
- Хорошо-с, - продолжал считать Попов. - К 236 прибавить 14 руб. 81
коп., итого к этому месяцу остается 250 руб. 81 коп. Теперь, если я в
марте уплачу 5 руб., то, значит, останется 240 руб. 81 коп. Хорошо-с.
Теперь, считая за 1 месяц вперед 7% годовых и 1/4% комиссионных...
- Ах-х! - застонала жена. - Да помоги же мне, Лев Иваныч! Умира-аю!
- Что же я, матушка, сделаю? Я не доктор... 1/4% комиссионных, 1/5%
куртажа, на каботаж 1 руб. 22 коп., за транзит 74 коп. ...
- Бесчувственный! - заплакала Софья Саввишна, высовывая свою опухшую
физиономию из-за ширмы. - Ты никогда мне не сочувствовал, мучитель!
Слушай, когда я тебе говорю! Невежа!
- Стало быть, 1/4% комиссионных... за транзит 74 коп., за элеватор 18
коп., за упаковку 32 коп. - итого 17 руб. 12 коп.
- Хрронический катар желудка, - зубрил студент, шагая из угла в угол,
- наблюдается также у привычных пьяниц, обжор...
Попов встряхнул счеты, мотнул угоревший головой и стал считать снова.
Через час он сидел все на том же месте, таращил глаза в залоговую
квитанцию и бормотал:
- Значит, в апреле 1896 года останется 228 руб. 67 коп. Хорошо-с... В
сентябре я взношу 5 руб., останется 223 руб. 67 коп. Ну-с, прибавляя за 1
месяц вперед 7% годовых, 1/4% комиссионных...
- Варвар, подай нашатырный спирт! - взвизгнула Софья Саввишна. -
Тиран! Убийца!
- Хрронический катар желудка наблюдается также при стррраданиях
печени...
Попов подал жене спирт и продолжал:
- 1/4% комиссионных, за транзит 74 коп., издержки по аберрации 18
коп., пени 32 коп. ...
Наверху музыка было утихла, но через минуту пианист заиграл снова и с
таким ожесточением, что в матрасе под Софьей Саввишной задвигалась
пружина. Попов ошалело поглядел на потолок и начал считать опять с августа
1896 года. Он глядел на бумаги с цифрами, на счеты и видел что-то вроде
морской зыби; в глазах его рябило, мозги путались, во рту пересохло и на
лбу выступил холодный пот, но он решил не вставать, пока окончательно не
уразумеет своих денежных отношений к банкирской конторе Кошкера.
- А-ах! - мучилась Софья Саввишна. - Всю правую сторону рвет.
Владычица! О-ох, моченьки моей нет! А ему, аспиду, хоть трава не расти!
Хоть умри я, ему все равно! Несчастная я, страдалица! Вышла за идола,
мученица!
- Но что же я могу сделать? Значит в феврале 1903 года я буду должен
208 руб. 7 коп. Хорошо-с. Теперь, прибавляя 7% годовых и 1/4%
комиссионных, куртажа 74 коп. ...
- Хрронический катар желудка наблюдается и при страданиях легких...
- Не муж ты, не отец своих детей, а тиран и мучитель! Подай скорей
хоть гвоздичку, бесчувственный!
- Тьфу! 1/4% комиссионных... то есть что же я? За вычетом прибыли от
купонов, с прибавлением 7% годовых за месяц вперед, 1/4% комиссионных...
- Хррронический катар желудка наблюдается и при страданиях легких...
Часа три спустя Попов подвел последний итог. Оказалось, что за все
время погашения придется заплатить банкирской конторе Кошкера 1 347 821
руб. 92 коп. и что если вычесть отсюда выигрыш в двести тысяч, то все же
останется убытку больше миллиона. Увидев такие цифры, Лев Иванович
медленно поднялся, похолодел... На лице у него выступило выражение ужаса,
недоумения и оторопи, как будто у него выстрелили под самым ухом. В это
время наверху за потолком к пианисту подсел товарищ, и четыре руки, дружно
ударив по клавишам, стали нажаривать рапсодию Листа.
Студент-медик быстрее зашагал, прокашлялся и загудел:
- Хррронический катар желудка наблюдается также у привычных пьяниц,
обжоррр...
Софья Саввишна взвизгнула, швырнула подушку, застучала ногами... Боль
ее, по-видимому, только что начинала разыгрываться...
Попов вытер холодный пот, опять сел за стол и, встряхнув счеты,
сказал:
- Надо проверить... Очень возможно, что я немножко ошибся...
И он принялся опять за квитанцию и начал снова считать:
- Билет стоит по курсу 246 руб. ... Дал я задатку 10 руб., значит,
осталось 236...
А в ушах у него стучало:
"Дыр... дыр... дыр..."
И уже слышались выстрелы, свист, хлопанье бичей, рев львов и
леопардов.
- Осталось 236! - кричал он, стараясь перекричать этот шум. - В июне
я взношу 5 рублей! Черт возьми, 5 рублей! Черт вас дери, в рот вам дышло,
5 рублей! Vive la France! Да здравствует Дерулед!
Наутро его свезли в больницу.