А.П.ЧЕХОВ

ЗАКУСКА


Был пасхальный канун. За час до заутрени зашли за мной мои приятели.
Они были во фраках и белых галстухах.
- Очень кстати, господа, - сказал я. - Вы поможете мне убрать стол...
Я человек холостой, бабенции у меня не полагается, а посему... помощь
дружеская. Плумбов, давай стол отодвинем!
Приятели двинулись к столу, и через какие-нибудь пять минут мой стол
уже изображал собой аппетитнейшую картину. Окорок, колбасы, водки, вина,
заливной поросенок... Убрав стол, мы взялись за цилиндры: пора! Но не
тут-то было... Кто-то позвонил...
- Дома? - услышали мы чей-то хриплый голос. - Входи, Илья, не бойся!
Вошел Прекрасновкусов. За ним робко шагал маленький, чахлый
человечек. У обоих под мышками были портфели...
- Тссс... - сказал я приятелям. - Язык за зубами!
- Рекомендую! - сказал Прекрасновкусов, указывая на чахлого
человечка. - Илья Дробискулов! На днях к нам поступил, к нашему лику
причислился... Да ты не конфузься, Илюша! Пора привыкнуть! А мы, знаете
ли, шли, шли, взяли да и зашли. Дай, думаю, зайдем, праздничные возьмем,
чтоб завтра не беспокоить...
Я сунул обоим по синенькой. Дробискулов сконфузился.
- Так-с, - продолжал Прекрасновкусов, заглянув себе в кулак. - Вы уж
уходите? А не рано ли? Давайте-ка посидим минуту... отдохнем. Садись,
Илья, не бойся! Привыкай! Закусок-то сколько, закусок! А? Закусок-то! Мне
окорок напоминает один анекдот...
И Прекрасновкусов, пожирая мои закуски, рассказал нам похабный
анекдот. Прошло четверть часа. Чтобы выжить гостей, я послал своего
Андрюшку на улицу прокричать "караул". Андрюшка вышел и кричал минут пять,
но гости мои ни гугу... И внимания не обратили, как будто бы "караул" не
их дело...
- А долго еще ждать разговенья! - сказал Прекрасновкусов. - Теперь
еще грешно, в то бы мы, Илюша, того... по единой... А что, господа, не
пропустить ли нам по одной? Ведь водка постная! А? Давайте-ка!
Идея пришлась моим приятелям по вкусу. Подошли к столу, налили и
выпили. Закусили селедочкой, а на скоромное только взглянули.
Прекрасновкусов похвалил водку и, желая узнать, какого она завода, выпил
другую. Илюша сконфузился и тоже пожелал узнать... Выпили, но не узнали.
- Славная водка! - сказал Прекрасновкусов. - У моего дяди свой
винокуренный завод был. Так вот, у дяди-то, была, так сказать...
И гость рассказал, как с дядиной "обже" на каланче свидание имел. Мои
приятели окружили его и попросили рассказать еще что-нибудь... Еще раз
выпили. Дробискулов очень ловко захватил рукавом кусочек колбасы, взял его
в носовой платок и, сморкаясь, незаметно положил в рот. Прекрасновкусов
съел кусок пасхи из творога.
- А я и забыл, что она скоромная! - сказал он, глотая. - Надо ее
запить...
Говорят, что в полночь звонили к заутрене, но мы не слышали этого
звона. В полночь мы ходили вокруг стола и спрашивали себя: что бы еще
выпить... этакое? Дробискулов сидел в углу и, конфузясь, глодал заливного
поросенка. Прекрасновкусов бил кулаком по своему портфелю и говорил:
- Вы меня не любите, а я вот вас... ллюблю! Честное и блаагородное
слово, ллюблю! Я куроцап, волк, коршун, птица хищная, но во мне все-таки
есть настолько чувств и ума, чтоб понимать, что меня не следует любить. Я,
например, вот взял праздничные... Ведь взял? А завтра я приду и скажу, что
не брал... Разве можно любить меня после этого?
Дробискулов, покончив с поросенком, победил свою робость и сказал:
- А я? Меня еще можно любить... Я образованный человек... Я ведь не
своим делом занялся. Не мое это дело! Я к нему и призвания никакого не
имею... Так только, пур манже! Я... стихотворец... Н-да... В пьяном виде
протоколы в стихах составлю. Я и гласность люблю. Не нравятся мне газеты
только за то, что в них пристрастия много. Я не разбирал бы там, кто
консерватор, кто либерал. Беспристрастие - первое дело! Консерватор
нагадал - бей в морду; либерал напакостил - лупи в харю! Всех лупи! Моя
мечта - газету издавать. Хе-хе... Сидел бы я себе в редакции, морду бы
надувал да конвертики распечатывал. А в конвертиках всякое бывает...
всякое... Хе-хе-хе... Я распечатал бы, прочел бы да и... цап его,
сотрудника-то! Нешто не любопытно?
В три часа гости взяли свои портфели и ушли в трактир, беспорядков
искать. От закуски моей остались одни только ножи, вилки да две ложки.
Остальные шесть ложек исчезли...