Антон Павлович Чехов

У ЗНАКОМЫХ
(РАССКАЗ)


Утром пришло письмо:
"Милый Миша, Вы нас забыли совсем, приезжайте поскорее, мы хотим Вас
видеть. Умоляем Вас обе на коленях, приезжайте сегодня, покажите Ваши ясные
очи. Ждем с нетерпением.
Та и Ва.
Кузьминки 7 июня".
Письмо было от Татьяны Алексеевны Лосевой, которую лет десять -
двенадцать назад, когда Подгорин живал в Кузьминках, называли сокращенно
Та. Но кто же Ва? Вспомнились Подгорину длинные разговоры, веселый смех,
романсы, прогулки по вечерам и целый цветник девушек и молодых женщин,
живших когда-то в Кузьминках и около, и вспомнилось простое, живое, умное
лицо с веснушками, которые так шли к темно-рыжим волосам, - это Варя, или
Варвара Павловна, подруга Татьяны. Она кончила на медицинских курсах и
служит где-то за Тулой, на фабрике, и теперь, очевидно, приехала в
Кузьминки погостить.
"Милая Ва! - думал Подгорин, отдаваясь воспоминаниям. - Какая она
славная!"
Татьяна, Варя и он были почти одних лет; но тогда он был студентом, а
они уже взрослыми девушками-невестами и на него смотрели, как на мальчика.
И теперь, хотя он был уже адвокатом и начинал седеть, они всё еще называли
его Мишей и считали молодым, и говорили, что он еще ничего не испытал в
жизни.
Он любил их очень, но больше, кажется, любил в своих воспоминаниях,
чем так. Настоящее было ему мало знакомо, непонятно и чуждо. Было чуждо и
это короткое, игривое письмо, которое, вероятно, сочиняли долго, с
напряжением, и когда Татьяна писала, то за ее спиной, наверное, стоял ее
муж Сергей Сергеич... Кузьминки пошли в приданое только шесть лет назад, но
уже разорены этим самым Сергеем Сергеичем, и теперь всякий раз, когда
приходится платить в банк или по закладным, к Подгорину обращаются за
советом, как к юристу, и мало того, уже два раза просили у него взаймы.
Очевидно, и теперь хотели от него совета или денег.
Уже не тянуло в Кузьминки, как прежде. Грустно там. Нет уже ни смеха,
ни шума, ни веселых, беспечных лиц, ни свиданий в тихие лунные ночи, а
главное, нет уже молодости; да и всё это, вероятно, очаровательно только в
воспоминаниях... Кроме Та и Ва, там есть еще На, сестра Татьяны Надежда,
которую в шутку и серьезно называли его невестой; она выросла на его
глазах, рассчитывали, что он на ней женится, и одно время он был влюблен в
нее и собирался сделать предложение, но вот ей уже двадцать четвертый год,
а он всё еще не женился...
"Как всё это сложилось, однако, - думал он теперь, в смущении
перечитывая письмо. - А не поехать нельзя, обидятся..."
То, что он давно уже не был у Лосевых, камнем лежало у него на
совести. И, походив по комнате, подумав, он сделал над собой усилие и решил
поехать к ним дня на три, отбыть эту повинность и потом быть свободным и
покойным по крайней мере до будущего лета. И, собираясь после завтрака на
Брестский вокзал, он сказал прислуге, что вернется через три дня.
От Москвы до Кузьминок было два часа езды и потом от станции на
лошадях минут двадцать. Уже со станции виден был лес Татьяны и три высоких
узких дачи, которые начал строить и не достроил Лосев, пускавшийся в первые
годы после женитьбы на разные аферы. Разорили его и эти дачи, и разные
хозяйственные предприятия, и частые поездки в Москву, где он завтракал в
"Славянском базаре", обедал в "Эрмитаже" и кончал день на Малой Бронной или
на Живодерке у цыган (это называл он "встряхнуться"). Подгорин сам и
выпивал, иногда помногу, и бывал у женщин без разбора, но лениво, холодно,
не испытывая никакого удовольствия, и им овладевало брезгливое чувство,
когда в его присутствии этому отдавались со страстью другие, и он не
понимал людей, которые на Живодерке чувствуют себя свободнее, чем дома,
около порядочных женщин, и не любил таких людей; ему казалось, что всякая
нечистота пристает к ним, как репейник. И Лосева он не любил и считал его
неинтересным, ни на что не способным, ленивым малым, и в его обществе не
раз испытывал брезгливое чувство...
Тотчас за лесом его встретили Сергей Сергеич и Надежда.
- Дорогой мой, что же это вы нас забыли? -говорил Сергей Сергеич,
целуясь с ним три раза и потом держа его за талию обеими руками. - Вы нас
совсем разлюбили, дружище.
У него были крупные черты, толстый нос, негустая русая борода; волосы
он зачесывал набок, по-купечески, чтобы казаться простым, чисто русским.
Он, когда говорил, дышал собеседнику прямо в лицо, а когда молчал, то дышал
носом, тяжело. Его упитанное тело и излишняя сытость стесняли его, и он,
чтобы легче дышать, всё выпячивал грудь, и это придавало ему надменный вид.
Рядом с ним Надежда, его свояченица, казалась воздушной. Это была светлая
блондинка, бледная, с добрыми, ласковыми глазами, стройная; красивая или
нет - Подгорин понять не мог, так как знал ее с детства и пригляделся к ее
наружности. Теперь она была в белом платье, с открытой шеей, и это
впечатление белой, длинной, голой шеи было для него ново и не совсем
приятно.
- Мы с сестрой ждем вас с утра, - сказала она. - У нас Варя, и тоже
ждет вас.
Она взяла его под руку и вдруг засмеялась без причины и издала легкий
радостный крик, точно была внезапно очарована какою-то мыслью. Поле с
цветущей рожью, которое не шевелилось в тихом воздухе, и лес, озаренный
солнцем, были прекрасны; и было похоже, что Надежда заметила это только
теперь, идя рядом с Подгориным.
- Я приехал к вам на три дня, - сказал он. - Простите, раньше никак не
мог выбраться из Москвы.
- Нехорошо, нехорошо, забыли нас совсем, -говорил Сергей Сергеич с
добродушной укоризной.
- Jamais de ma vie! - сказал он вдруг и щелкнул пальцами.
У него была манера неожиданно для собеседника произносить в форме
восклицания какую-нибудь фразу, не имевшую никакого отношения к разговору,
и при этом щелкать пальцами. И всегда он подражал кому-нибудь; если
закатывал глаза, или небрежно откидывал назад волосы, или впадал в пафос,
то это значило, что накануне он был в театре или на обеде, где говорили
речи. Теперь он шел, как подагрик, мелкими шагами, не сгибая колен, -
должно быть, тоже подражал кому-то.
- Знаете, Таня не верила, что вы приедете, -сказала Надежда. - У меня
же и у Вари было предчувствие; я почему-то знала, что вы приедете именно с
этим поездом.
- Jamais de ma vie! - повторил Сергей Сергеич.
В саду на террасе поджидали дамы. Десять лет назад Подгорин - он был
тогда бедным студентом - преподавал Надежде математику и историю, за стол и
квартиру; и Варя, курсистка, кстати брала у него уроки латинского языка. А
Таня, тогда уже красивая, взрослая девушка, ни о чем не думала, кроме
любви, и хотела только любви и счастья, страстно хотела, и ожидала жениха,
который грезился ей дни и ночи. И теперь, когда ей было уже более тридцати
лет, такая же красивая, видная, как прежде, в широком пеньюаре, с полными,
белыми руками, она думала только о муже и о своих двух девочках, и у нее
было такое выражение, что хотя вот она говорит и улыбается, но всё же она
себе на уме, всё же она на страже своей любви и своих прав на эту любовь и
всякую минуту готова броситься на врага, который захотел бы отнять у нее
мужа и детей. Она любила сильно и, казалось ей, была любима взаимно, но
ревность и страх за детей мучили ее постоянно и метали ей быть счастливой.
После шумной встречи на террасе все, кроме Сергея Сергеича, пошли в
комнату Татьяны. Сквозь опущенные шторы сюда не проникали солнечные лучи,
было сумеречно, так что все розы в большом букете казались одного цвета.
Подгорина усадили в старое кресло у окна, Надежда села у его ног, на низкой
скамеечке. Он знал, что, кроме ласковых попреков, шуток, смеха, которые
слышались теперь и так напоминали ему прошлое, будет еще неприятный
разговор о векселях и закладных, -этого не миновать, - и подумал, что,
пожалуй, было бы лучше поговорить о делах теперь же, не откладывая;
отделаться поскорее и - потом в сад, на воздух...
- Не поговорить ли нам сначала о делах? -сказал он. - Что у вас тут в
Кузьминках новенького? Всё ли благополучно в Датском королевстве?
- Нехорошо у нас в Кузьминках, - ответила Татьяна и печально
вздохнула. - Ах, наши дела так плохи, так плохи, что хуже, кажется, и быть
не может, - сказала она и в волнении прошлась по комнате. - Имение наше
продается, торги назначены на седьмое августа, уже везде публикации, и
покупатели приезжают сюда, ходят по комнатам, смотрят... Всякий теперь
имеет право входить в мою комнату и смотреть. Юридически это, быть может,
справедливо, но это меня унижает, оскорбляет глубоко. Платить нам нечем и
взять взаймы уже негде. Одним словом, ужасно, ужасно! Клянусь вам, -
продолжала она, останавливаясь среди комнаты; голос ее дрожал и из глаз
брызнули слезы, - клянусь вам всем святым, счастьем моих детей, без
Кузьминок я не могу! Я здесь родилась, это мое гнездо, и если у меня
отнимут его, то я не переживу, я умру с отчаяния.
- Мне кажется, вы слишком мрачно смотрите, - сказал Подгорин. - Всё
обойдется. Ваш муж будет служить, вы войдете в новую колею, будете жить
по-новому.
- Как вы можете это говорить! - крикнула Татьяна; теперь она казалась
очень красивой и сильной, и то, что она каждую минуту была готова броситься
на врага, который захотел бы отнять у нее мужа, детей и гнездо, было
выражено на ее лице и во всей фигуре особенно резко. - Какая там новая
жизнь! Сергей хлопочет, ему обещали место податного инспектора где-то там в
Уфимской или Пермской губернии, и я готова куда угодно, хоть в Сибирь, я
готова жить там десять, двадцать лет, но я должна знать, что рано или
поздно я все-таки вернусь в Кузьминки. Без Кузьминок я не могу. И не могу,
и не хочу. Не хочу! - крикнула она и топнула ногой.
- Вы, Миша, адвокат, - сказала Варя, - вы крючок, и это ваше дело
посоветовать, что делать.
Был только один ответ, справедливый и разумный: "ничего нельзя
сделать", но Подгорин не решился сказать это прямо и пробормотал
нерешительно:
- Надо будет подумать... Я подумаю.
В нем было два человека. Как адвокату, ему случалось вести дела
грубые, в суде и с клиентами он держался высокомерно и выражал свое мнение
всегда прямо и резко, с приятелями покучивал грубо, но в своей личной
интимной жизни, около близких или давно знакомых людей он обнаруживал
необыкновенную деликатность, был застенчив и чувствителен и не умел
говорить прямо. Достаточно было одной слезы, косого взгляда, лжи или даже
некрасивого жеста, как он весь сжимался и терял волю. Теперь Надежда сидела
у его ног, и ее голая шея ему не нравилась, и это его смущало, даже
хотелось уехать домой. Как-то, год назад, он встретился с Сергеем Сергеичем
у одной барыни на Бронной, и теперь ему неловко было перед Татьяной, точно
он сам участвовал в измене. А этот разговор о Кузьминках поставил его в
большое затруднение. Он привык к тому, что все щекотливые и неприятные
вопросы решались судьями, или присяжными, или просто какой-нибудь статьей
закона, когда же вопрос предлагали ему лично, на его разрешение, то он
терялся.
- Миша, вы наш друг, все мы вас любим, как своего, - продолжала
Татьяна, - и я вам скажу откровенно: на вас вся надежда. Научите, бога
ради, что нам делать? Может быть, нужно подать куда-нибудь прошение? Может
быть, еще не поздно перевести имение на имя Нади или Вари?.. Что делать?
- Выручайте, Миша, выручайте, - сказала Варя, закуривая. - Вы всегда
были умницей. Вы мало жили, еще ничего не испытали в жизни, но у вас на
плечах хорошая голова... Вы поможете Тане, я знаю.
- Надо подумать... Может быть, придумаю что-нибудь.
Пошли гулять в сад, потом в поле. Гулял и Сергей Сергеич также. Он
взял Подгорина под руку и всё уводил его вперед, видимо, собираясь
поговорить с ним о чем-то, вероятно, о плохих делах. А идти рядом с Сергеем
Сергеичем и говорить с ним было мучительно. Он то и дело целовался, и всё
по три раза, брал под руку, обнимал за талию, дышал в лицо, и казалось, что
он покрыт сладким клеем и сейчас прилипнет к вам; и это выражение в глазах,
что ему что-то нужно от Подгорина, что он о чем-то сейчас попросит,
производило тягостное впечатление, как будто он прицеливался из револьвера.
Зашло солнце, стало темнеть. По линии железной дороги там и сям
зажглись огни, зеленые, красные... Варя остановилась и, глядя на эти огни,
стала читать:

Прямо дороженька: насыпи узкие,
Столбики, рельсы, мосты,
А по бокам-то всё косточки русские...
Сколько их!..

- Как дальше? Ах, боже мой, забыла всё!

Мы надрывались под зноем, под холодом,
С вечно согнутой спиной...

Она читала великолепным грудным голосом, с чувством, на лице у нее
загорелся живой румянец, и на глазах показались слезы. Это была прежняя
Варя, Варя-курсистка, и, слушая ее, Подгорин думал о прошлом и вспоминал,
что и сам он, когда был студентом, знал наизусть много хороших стихов и
любил читать их.

Не разогнул свою спину горбатую
Он и теперь еще: тупо молчит...

Но дальше Варя не помнила... Она замолчала и слабо и вяло улыбнулась,
и после ее чтения зеленые и красные огни стали казаться печальными...
- Эх, забыла.
Зато Подгорин вдруг вспомнил, - как-то случайно уцелело у него в
памяти со студенчества, - и прочел тихо, вполголоса:

Вынес достаточно русский народ,
Вынес и эту дорогу железную, -
Вынесет всё - и широкую, ясную
Грудью дорогу проложит себе...
Жаль только...

- Жаль только, - перебила его Варя, вспомнив, - жаль только, жить в
эту пору прекрасную уже не придется ни мне, ни тебе!
И она засмеялась и хлопнула его рукой по плечу.
Вернулись домой и сели ужинать. Сергей Сергеич небрежно ткнул угол
салфетки за ворот - подражая кому-то.
- Давайте выпьем, - сказал он, наливая водки себе и Подгорину. - Мы,
старые студенты, умели и выпить, и красно говорить, и дело делать. Пью за
ваше здоровье, дружище, а вы выпейте за здоровье старого дуралея-идеалиста
и пожелайте ему, чтобы он так идеалистом и умер. Горбатого могила исправит.
Татьяна всё время за ужином посматривала нежно на мужа, ревнуя и
беспокоясь, как бы он не съел или не выпил чего-нибудь вредного. Ей
казалось, что он избалован женщинами, устал, - это ей нравилось в нем, и в
то же время она страдала. Варя и Надя также были нежны с ним и смотрели на
него с беспокойством, точно боялись, что он вдруг возьмет и уйдет от них.
Когда он хотел налить себе вторую рюмку, Варя сделала сердитое лицо и
сказала:
- Вы отравляете себя, Сергей Сергеич. Вы нервный, впечатлительный
человек и легко можете стать алкоголиком. Таня, вели убрать водку.
Вообще Сергей Сергеич имел большой успех у женщин. Они любили его
рост, сложение, крупные черты лица, его праздность и его несчастья. Они
говорили, что он очень добр и потому расточителен; он идеалист, и потому
непрактичен; он честен, чист душой, не умеет приспособляться к людям и
обстоятельствам, и потому ничего не имеет и не находит себе определенных
занятий. Ему они верили глубоко, обожали его и избаловали его своим
поклонением, так что он сам стал верить, что он идеалист, непрактичен,
честен, чист душой и что он на целую голову выше и лучше этих женщин.
- Что же вы не похвалите моих девочек? -говорила Татьяна, глядя с
любовью на своих двух девочек, здоровых, сытых, похожих на булки, и
накладывая им полные тарелки рису. - Вы только вглядитесь в них! Говорят,
что все матери хвалят своих детей, но, уверяю вас, я беспристрастна, мои
девочки необыкновенные. Особенно старшая.
Подгорин улыбался ей и девочкам, но ему было странно, что эта
здоровая, молодая, неглупая женщина, в сущности такой большой, сложный
организм, всю свою энергию, все силы жизни расходует на такую несложную,
мелкую работу, как устройство этого гнезда, которое и без того уже
устроено.
"Может быть, это так и нужно, - думал он, - но это неинтересно и
неумно".
- Он ахнуть не успел, как на него медведь насел, - сказал Сергей
Сергеич и щелкнул пальцами.
Поужинали. Татьяна и Варя посадили Подгорина в гостиной на диване и
стали говорить с ним вполголоса, опять о делах.
- Мы должны выручить Сергея Сергеича, -сказала Варя, - это наша
нравственная обязанность. Он имеет свои слабости, он не бережлив, не думает
о черном дне, но это оттого, что он очень добр и щедр. Душа у него совсем
детская. Если дать ему миллион, то через месяц же у него ничего не
останется, всё раздаст.
- Правда, правда, - сказала Татьяна, и слезы потекли у нее по щекам. -
Я настрадалась с ним, но должна сознаться, это чудный человек.
И обе они, Татьяна и Варя, не могли удержаться от маленькой
жестокости, чтобы не попрекнуть Подгорина:
- А ваше поколение, Миша, уже не то!
"А при чем тут поколение? - подумал Подгорин.
- Ведь Лосев старше меня лет на шесть, не больше..."
- Нелегко жить на этом свете, - сказала Варя и вздохнула. - Человеку
постоянно угрожает какая-нибудь потеря. То хотят отнять у тебя имение, то
заболел кто-нибудь из близких и боишься, как бы он не умер, - и так изо дня
в день. Но что делать, друзья мои. Надо без ропота подчиняться высшей воле,
надо помнить, что на этом свете ничто не случайно, всё имеет свои
отдаленные цели. Вы, Миша, еще мало жили и мало страдали, и вы будете
смеяться надо мной; смейтесь, но я все-таки скажу: в пору моих самых жгучих
тревог у меня было несколько случаев ясновидения, и это произвело в моей
душе переворот, и теперь я знаю, что ничто не случайно и всё, что
происходит в нашей жизни, необходимо.
Как эта Варя, уже седая, затянутая в корсет, в модном платье с
высокими рукавами, Варя, вертящая папиросу длинными, худыми пальцами,
которые почему-то дрожат у нее, Варя, легко впадающая в мистицизм,
говорящая так вяло и монотонно, - как она непохожа на Варю-курсистку,
рыжую, веселую, шумную, смелую...
"И куда оно всё девалось!" - думал Подгорин, слушая ее со скукой.
- Спойте, Ва, что-нибудь, - сказал он ей, чтобы прекратить этот
разговор об ясновидении. -
Когда-то вы хорошо пели.
- Э, Миша, что было, то быльем поросло.
- Ну, из Некрасова прочтите.
- Всё забыла. Давеча это у меня нечаянно вышло.
Несмотря на корсет и высокие рукава, было заметно, что она нуждалась и
у себя на фабрике за Тулой жила впроголодь. И было очень заметно, что она
заработалась; тяжелый, однообразный труд и это ее постоянное вмешательство
в чужие дела, заботы о других переутомили и состарили ее, и Подгорин, глядя
теперь на ее печальное, уже поблекшее лицо, думал, что в сущности следовало
бы помочь не Кузьминкам и не Сергею Сергеичу, за которых она так хлопочет,
а ей самой.
Высшее образование и то, что она стала врачом, казалось, не коснулись
в ней женщины. Она так же, как Татьяна, любила свадьбы, роды, крестины,
длинные разговоры о детях, любила страшные романы с благоприятной
развязкой, в газетах читала только про пожары, наводнения и торжественные
церемонии; ей очень хотелось, чтобы Подгорин сделал предложение Надежде, и
если бы это случилось, то она расплакалась бы от умиления.
Он не знал, произошло ли это случайно, или так устроила Варя, - он
остался один с Надеждой, но одно подозрение, что за ним наблюдают и что от
него чего-то хотят, стесняло и смущало его, и возле Надежды он чувствовал
себя так, как будто его посадили вместе с ней в одну клетку.
- Пойдемте в сад, - сказала она.
Они пошли в сад: он недовольный, с досадным чувством, не зная, о чем
говорить с ней, а она радостная, гордая его близостью, очевидно довольная,
что он проживет здесь еще три дня, и полная, быть может, сладких грез и
надежд. Ему было неизвестно, любит ли она его, но он знал, что она привыкла
и привязалась к нему уже давно и всё еще видит в нем своего учителя и что
теперь у нее на душе происходит то же, что когда-то происходило у ее сестры
Татьяны, то есть она думает только о любви, о том, как бы поскорее выйти
замуж, иметь мужа, детей и свой угол. Чувство дружбы, которое бывает так
сильно в детях, она сохранила до сих пор, и очень возможно, что она только
уважала Подгорина и любила как друга, влюблена же была не в него, а в эти
свои мечты о муже и детях.
- Становится темно, - сказал он.
- Да. Луна восходит теперь поздно.
Они ходили всё по одной аллее, около дома. Подгорину не хотелось идти
в глубь сада: там темно, пришлось бы взять Надежду под руку, быть очень
близко к ней. На террасе двигались какие-то тени, и ему казалось, что это
Татьяна и Варя наблюдают за ним.
- Мне нужно с вами посоветоваться, - сказала Надежда, останавливаясь.
- Если Кузьминки продадут, то Сергей Сергеич поедет служить, и тогда наша
жизнь должна измениться совершенно. Я не поеду с сестрой, мы расстанемся,
потому что я не хочу быть бременем для ее семьи. Надо работать. Я поступлю
в Москве куда-нибудь, буду зарабатывать, помогать сестре и ее мужу. Вы
поможете мне советом - не правда ли?
Совершенно незнакомая с трудом, она теперь была воодушевлена мыслью о
самостоятельной, трудовой жизни, строила планы будущего - это было написано
на ее лице, и та жизнь, когда она будет работать и помогать другим,
казалась ей прекрасной, поэтичной. Он видел близко ее бледное лицо и темные
брови и вспоминал, какая это была умная, сметливая ученица, с какими
хорошими задатками, и как приятно было давать ей уроки. И теперь, вероятно,
это была не просто барышня, которая хочет жениха, а умная, благородная
девушка, доброты необыкновенной, с кроткой, мягкой душой, из которой, как
из воска, можно слепить всё что угодно, и, попади она в подходящую среду,
из нее вышла бы превосходная женщина.
"Отчего бы и не жениться на ней, в самом деле?"
- подумал Подгорин, но тотчас же почему-то испугался этой мысли и
пошел к дому.
В гостиной за роялью сидела Татьяна, и ее игра живо напоминала
прошлое, когда в этой самой гостиной играли, пели и танцевали до глубокой
ночи, при открытых окнах, и птицы в саду и на реке тоже пели. Подгорин
развеселился, стал шалить, протанцевал и с Надеждой, и с Варей, потом пел.
Его стесняла мозоль на ноге, и он просил позволения надеть туфли Сергея
Сергеича и, странное дело, в туфлях почувствовал себя своим человеком,
родным ("Точно зять..." - мелькнуло у него в мыслях), и ему стало еще
веселей. Глядя на него, все ожили, повеселели, точно помолодели; у всех
лица засияли надеждой: Кузьминки спасены! Ведь это так просто сделать:
стоит только придумать что-нибудь, порыться в законах или Наде выйти за
Подгорина... И, очевидно, дело уже идет на лад. Надя, розовая, счастливая,
с глазами, полными слез, в ожидании чего-то необыкновенного, кружилась в
танце, и белое платье ее надувалось, и видны были ее маленькие красивые
ноги в чулках телесного цвета... Варя, очень довольная, взяла Подгорина под
руку и сказала ему вполголоса, с значительным выражением:
- Миша, не бегите своего счастья. Берите его, пока оно само дается вам
в руки, а потом и сами побежите за ним, да уж будет поздно, не догоните.
Подгорину хотелось обещать, обнадеживать, и уже он сам верил, что
Кузьминки спасены и что это так просто сделать.
- И бу-удешь ты царицей ми-ира..., - запел он, становясь в позу, но
вдруг вспомнил, что ничего не может сделать для этих людей, решительно
ничего, и притих, как виноватый.
И потом сидел в углу, молча, поджимая ноги, обутые в чужие туфли.
Глядя на него, и остальные поняли, что сделать уже ничего нельзя, и
притихли. Закрыли рояль. И все заметили, что уже поздно, пора спать, и
Татьяна погасила в гостиной большую лампу.
Подгорину была приготовлена постель в том самом флигеле, где он жил
когда-то. Сергей Сергеич пошел проводить его, держа высоко над головой
свечу, хотя уже восходила луна и было светло. Они шли по аллее между
кустами сирени, и у обоих под ногами шуршал гравий.
- Он ахнуть не успел, как на него медведь насел, - сказал Сергей
Сергеич.
И Подгорину казалось, что эту фразу он слышал уже тысячу раз. Как она
ему надоела! Когда пришли во флигель, Сергей Сергеич достал из своего
просторного пиджака бутылку и две рюмки и поставил их на стол.
- Это коньяк, - сказал он. - Номер ноль-ноль.
Там в доме Варя, пить при ней нельзя, сейчас начнет об алкоголизме, а
здесь нам вольготно. Коньяк великолепный.
Сели. Коньяк в самом деле оказался хорошим.
- Давайте выпьем сегодня основательно, -продолжал Сергей Сергеич,
закусывая лимоном. -
Я старый бурш, люблю иногда встряхнуться. Это необходимо.
А в глазах было всё то же выражение, что ему что-то нужно от Подгорина
и что он о чем-то сейчас попросит.
- Выпьем, душа моя, - продолжал он, вздыхая, - а то уж очень тяжко
стало. Нашему брату-чудаку конец пришел, крышка. Идеализм теперь не в моде.
Теперь царит рубль, и если хочешь, чтобы не спихнули с дороги, то
распластайся перед рублем и благоговей. Но я не могу. Уж очень претит!
- Когда назначены торги? - спросил Подгорин, чтобы переменить
разговор.
- На седьмое августа. Но я вовсе не рассчитываю, дорогой мой, спасать
Кузьминки. Недоимка скопилась громадная, и имение не приносит никакого
дохода, только убытки каждый год. Не стоит того... Тане, конечно, жаль, это
ее родовое, а я, признаться, даже рад отчасти. Я совсем не деревенский
житель. Мое поле - большой, шумный город, моя стихия - борьба!
Он говорил еще, но всё не то, что хотел, и зорко следил за Подгориным,
как бы выжидая удобного момента. И вдруг Подгорин увидел близко его глаза,
почувствовал на лице его дыхание...
- Дорогой мой, спасите меня! - проговорил Сергей Сергеич, тяжело дыша.
- Дайте мне двести рублей! Я вас умоляю!
Подгорин хотел сказать, что он сам стеснен в деньгах, и подумал, что
лучше эти двести рублей отдать какому-нибудь бедняку или просто даже
проиграть в карты, но страшно сконфузился и, чувствуя себя в этой маленькой
комнатке с одной свечой, как в ловушке, желая отделаться поскорее от этого
дыхания, от мягких рук, которые держали его за талию и, казалось, уже
прилипли, стал быстро искать в карманах свою записную книжку, где были
деньги.
- Вот... - пробормотал он, вынимая сто рублей.
- Остальные потом. Больше при мне ничего нет.
Видите, я не умею отказывать, - продолжал он с раздражением, начиная
сердиться. - У меня несносный бабий характер. Только, пожалуйста, потом
возвратите мне эти деньги. Я сам нуждаюсь.
- Благодарю вас. Благодарю, дружище!
- И ради бога, перестаньте воображать, что вы идеалист. Вы такой же
идеалист, как я индюк. Вы просто легкомысленный, праздный человек, и больше
ничего.
Сергей Сергеич глубоко вздохнул и сел на диван.
- Вы, дорогой мой, сердитесь, - сказал он, - но если бы вы знали, как
мне тяжело! Я переживаю теперь ужасное время. Дорогой мой, клянусь, мне не
себя жаль, нет! Мне жаль жены и детей. Если бы не дети и не жена, то я
давно бы уже покончил с собой.
И вдруг плечи и голова у него затряслись, и он зарыдал.
- Этого еще недоставало, - сказал Подгорин, в волнении ходя по комнате
и чувствуя сильную досаду. - Ну, вот что прикажете делать с человеком,
который наделал массу зла и потом рыдает? Эти ваши слезы обезоруживают, я
не в силах ничего сказать вам. Вы рыдаете, значит, вы правы.
- Я сделал массу зла? - спросил Сергей Сергеич, поднимаясь и с
удивлением глядя на Подгорина. - Дорогой мой, вы ли это говорите? Я сделал
массу зла?! О, как вы меня мало знаете! Как вы меня мало понимаете!
- Прекрасно, пусть я вас не понимаю, только, пожалуйста, не рыдайте.
Это противно.
- О, как вы меня мало знаете! - повторял Лосев совершенно искренно. -
Как вы меня мало знаете!
- Посмотрите на себя в зеркало, - продолжал Подгорин, - вы уже не
молодой человек, скоро будете стары, пора же наконец одуматься, отдать себе
хоть какой-нибудь отчет, кто вы и что вы. Всю жизнь ничего не делать, всю
жизнь эта праздная ребяческая болтовня, ломанье, кривлянье -неужели у вас у
самого голова еще не закружилась и не надоело так жить? Тяжело с вами!
Скучно с вами до одурения!
Сказавши это, Подгорин вышел из флигеля и хлопнул дверью. Едва ли это
не в первый раз в жизни он был искренен и говорил то, что хотел.
Немного погодя он уже жалел, что был так суров. Какая польза говорить
серьезно или спорить с человеком, который постоянно лжет, много ест, много
пьет, тратит много чужих денег и в то же время убежден, что он идеалист и
страдалец? Тут имеешь дело с глупостью или со старыми дурными привычками,
которые крепко въелись в организм, как болезнь, и уже неизлечимы. Во всяком
случае негодование и суровые попреки тут бесполезны, и скорее нужно
смеяться; одна хорошая насмешка сделала бы гораздо больше, чем десяток
проповедей!
- "Проще же вовсе не обращать внимания, -подумал Подгорин, - а
главное, не давать денег".
А погодя еще немного он уже не думал ни о Сергее Сергеиче, ни о своих
ста рублях. Была тихая, задумчивая ночь, очень светлая. Когда в лунные ночи
Подгорин смотрел на небо, то ему казалось, что бодрствуют только он да
луна, всё же остальное спит или дремлет; и на ум не шли ни люди, ни деньги,
и настроение мало-помалу становилось тихим, мирным, он чувствовал себя
одиноким на этом свете, и в ночной тишине звук его собственных шагов
казался ему таким печальным.
Сад был обнесен белым каменным забором. В стороне, обращенной в поле,
на правом углу стояла башня, построенная очень давно, еще в крепостное
право. Низ был каменный, а верх деревянный, с площадкой, с конической
крышей и с длинным шпилем, на котором чернел флюгер. Внизу были две двери,
так что из сада можно было пройти в поле, и снизу вверх на площадку вела
лестница, которая скрипела под ногами. Под лестницей были свалены старые
поломанные кресла, и лунный свет, проникая теперь в дверь, освещал эти
кресла, и они со своими кривыми, задранными вверх ножками, казалось, ожили
к ночи и кого-то подстерегали здесь в тишине.
Подгорин взошел по лестнице на площадку и сел. Тотчас за забором была
межевая канава с валом, а дальше было поле, широкое, залитое лунным светом.
Подгорин знал, что как раз прямо, верстах в трех от усадьбы, был лес, и
теперь ему казалось, что он видит вдали темную полосу. Кричали перепела и
дергачи; и изредка со стороны леса доносился крик кукушки, которая тоже не
спала.
Послышались шаги. Кто-то шел по саду, приближаясь к башне.
Залаяла собака.
- Жук! - тихо позвал женский голос. - Жук, назад!
Слышно было, как внизу вошли в башню, и через минуту на валу
показалась черная собака, старая знакомая Подгорина. Она остановилась и,
глядя вверх, в ту сторону, где сидел Подгорин, дружелюбно замахала хвостом.
А потом, немного погодя, из черной канавы, как тень, поднялась белая фигура
и тоже остановилась на валу. Это была Надежда.
- Что ты там видишь? - спросила она у собаки и стала смотреть вверх.
Она не видела Подгорина, но, вероятно, чувствовала его близость, так
как улыбалась и ее бледное лицо, освещенное луной, казалось счастливым.
Черная тень от башни, тянувшаяся по земле далеко в поле, неподвижная белая
фигура с блаженной улыбкой на бледном лице, черная собака, тени обеих - и
всё вместе точно сон...
- Там кто-то есть... - тихо проговорила Надежда.
Она стояла и ждала, что он сойдет вниз или позовет ее к себе и наконец
объяснится, и оба они будут счастливы в эту тихую прекрасную ночь. Белая,
бледная, тонкая, очень красивая при лунном свете, она ждала ласки; ее
постоянные мечты о счастье и любви истомили ее, и уже она была не в силах
скрывать своих чувств, и ее вся фигура, и блеск глаз, и застывшая
счастливая улыбка выдавали ее сокровенные мысли, а ему было неловко, он
сжался, притих, не зная, говорить ли ему, чтобы всё, по обыкновению,
разыграть в шутку, или молчать, и чувствовал досаду и думал только о том,
что здесь в усадьбе, в лунную ночь, около красивой, влюбленной,
мечтательной девушки он так же равнодушен, как на Малой Бронной, - и
потому, очевидно, что эта поэзия отжила для него так же, как та грубая
проза. Отжили и свидания в лунные ночи, и белые фигуры с тонкими талиями, и
таинственные тени, и башни, и усадьбы, и такие "типы", как Сергей Сергеич,
и такие, как он сам, Подгорин, со своей холодной скукой, постоянной
досадой, с неуменьем приспособляться к действительной жизни, с неуменьем
брать от нее то, что она может дать, и с томительной, ноющей жаждой того,
чего нет и не может быть на земле. И теперь, сидя здесь, на этой башне, он
предпочел бы хороший фейерверк, или какую-нибудь процессию при лунном
свете, или Варю, которая опять прочла бы "Железную дорогу", или другую
женщину, которая, стоя на валу, там, где стоит теперь Надежда, рассказывала
бы что-нибудь интересное, новое, не имеющее отношения ни к любви, ни к
счастью, а если и говорила бы о любви, то чтобы это было призывом к новым
формам жизни, высоким и разумным, накануне которых мы уже живем, быть
может, и которые предчувствуем иногда...
- Никого нет, - сказала Надежда.
И постояв еще минуту, она пошла по направлению к лесу, тихо, понурив
голову. Собака побежала впереди. И Подгорин долго еще видел белое пятно.
"Как это всё сложилось, однако...", - повторял он мысленно,
возвращаясь к себе во флигель.
Он не мог себе представить, о чем он будет завтра говорить с Сергеем
Сергеичем, с Татьяной, как будет держать себя с Надеждой - и послезавтра
тоже, и заранее испытывал смущение, страх и скуку. Чем наполнить эти
длинные три дня, которые он обещал прожить здесь? Ему припомнились разговор
об ясновидении и фраза Сергея Сергеича: "он ахнуть не успел, как на него
медведь насел", вспомнил он, что завтра в угоду Татьяне придется улыбаться
ее сытым, пухлым девочкам, - и решил уехать.
В половине шестого на террасе большого дома показался Сергей Сергеич в
бухарском халате и в феске с кисточкой. Подгорин, не теряя ни минуты, пошел
к нему и стал прощаться.
- Мне необходимо быть в Москве к десяти часам, - говорил он, не глядя
на него. - Я совершенно забыл, что меня будут ждать у нотариуса. Отпустите
меня, пожалуйста. Когда ваши встанут, скажите им, что я извиняюсь, страшно
жалею...
Он не слышал, что говорил ему Сергей Сергеич, и торопился, и всё
оглядывался на окна большого дома, боясь, как бы дамы не проснулись и не
задержали его. Ему было стыдно этой своей нервности. Он чувствовал, что в
Кузьминках он уже последний раз и больше сюда не приедет, и, уезжая,
оглянулся несколько раз на флигель, в котором когда-то было прожито так
много хороших дней, но на душе у него было холодно, не стало грустно...
Дома у себя на столе он увидел прежде всего записку, которую получил
вчера. "Милый Миша, -прочел он, - вы нас забыли совсем, приезжайте
поскорее..." И почему-то ему вспомнилось, как Надежда кружилась в танце,
как раздувалось ее платье и видны были ноги в чулках телесного цвета...
А минут через десять он уже сидел за столом и работал и уже не думал о
Кузьминках.