А. П. ЧЕХОВ

Из записной книжки старого педагога


"Рассуждают: семья должна идти рука об руку со школой. Да, но только в
том случае, если семья благородная, а не купеческая или мещанская, ибо
сближение с низшими может отдалить школу от совершенства. Впрочем, из
человеколюбия не следует иногда лишать купцов и богатых мещан
удовольствия - например, приглашать педагогов на пирог".
"При словах "предложение" и "союз" ученицы скромно потупляют глаза и
краснеют, а при словах "прилагательное" и "придаточное" ученики с надеждою
взирают на будущее".
"Так как в русском языке почти уже не употребляются фита, ижица и
звательный падеж, то, рассуждая по справедливости, следовало бы убавить
жалованье учителям русского языка, ибо с уменьшением букв и падежей
уменьшилась и их работа".
"Наши педагоги убеждают своих учеников не тратить времени на чтение
романов и газет, так как это мешает сосредоточению и развлекает. К тому же
романы и газеты бесполезны. Но как ученики могут поверить своим
руководителям, если последние сами отдают много времени газетам и журналам?
Врачу, исцелися сам! Что касается меня, то в этом отношении я совершенно
чист: вот уж 30 лет, как я не прочел ни одной книги и газеты".
"Преподавая ученикам науки, следует преимущественнейше наблюдать за
тем, чтобы ученики непременно отдавали свои книги в переплет, ибо корешком
можно ударить по лбу лишь в том случае, если книга переплетена".
"Дети! Какое блаженство получать пенсию!"