Антон Павлович Чехов

УПРАЗДНИЛИ!


Недавно, во время половодья, помещик, отставной прапорщик Вывертов,
угощал заехавшего к нему землемера Катавасова. Выпивали, закусывали и
говорили о новостях. Катавасов, как городской житель, обо всем знал: о
холере, о войне и даже об увеличении акциза в размере одной копейки на
градус. Он говорил, а Вывертов слушал, ахал и каждую новость встречал
восклицаниями: "Скажите, однако! Ишь ты ведь! Ааа"...
- А отчего вы нынче без погончиков, Семен Антипыч? - полюбопытствовал
он между прочим.
Землемер не сразу ответил. Он помолчал, выпил рюмку водки, махнул
рукой и тогда уже сказал:
- Упразднили!
- Ишь ты! Ааа... Я газет-то не читаю и ничего про это не знаю. Стало
быть, нынче гражданское ведомство не носит уже погонов? Скажите, однако! А
это, знаете ли, отчасти хорошо: солдатики не будут вас с господами
офицерами смешивать и честь вам отдавать. Отчасти же, признаться, и
нехорошо. Нет уже у вас того вида, сановитости! Нет того благородства!
- Ну, да что! - сказал землемер и махнул рукой. - Внешний вид
наружности не составляет важного предмета. В погонах ты или без погонов -
это всё равно, было бы в тебе звание сохранено. Мы нисколько не обижаемся.
А вот вас так действительно обидели, Павел Игнатьич! Могу посочувствовать.
- То есть как-с? - спросил Вывертов. - Кто же меня может обидеть?
- Я насчет того факта, что вас упразднили. Прапорщик хоть и маленький
чин, хоть и ни то ни сё, но всё же он слуга отечества, офицер... кровь
проливал... За что его упразднять?
- То есть... извините, я вас не совсем понимаю-с... - залепетал
Вывертов, бледнея и делая большие глаза. - Кто же меня упразднял?
- Да разве вы не слыхали? Был такой указ, чтоб прапорщиков вовсе не
было. Чтоб ни одного прапорщика! Чтоб и духу их не было! Да разве вы не
слыхали? Всех служащих прапорщиков велено в подпоручики произвести, а вы,
отставные, как знаете. Хотите, будьте прапорщиками, а не хотите, так и не
надо.
- Гм... Кто же я теперь такой есть?
- А бог вас знает, кто вы. Вы теперь - ничего, недоумение, эфир!
Теперь вы и сами не разберете, кто вы такой.
Вывертов хотел спросить что-то, но не смог. Под ложечкой у него
похолодело, колени подогнулись, язык не поворачивался. Как жевал колбасу,
так она и осталась у него во рту не разжеванной.
- Нехорошо с вами поступили, что и говорить! -сказал землемер и
вздохнул. - Всё хорошо, но этого мероприятия одобрить не могу. То-то,
небось, теперь в иностранных газетах! А?
- Опять-таки я не понимаю... - выговорил Вывертов. - Ежели я теперь не
прапорщик, то кто же я такой? Никто? Нуль? Стало быть, ежели я вас понимаю,
мне может теперь всякий сгрубить, может на меня тыкнуть?
- Этого уж я не знаю. Нас же принимают теперь за кондукторов! Намедни
начальник движения на здешней дороге идет, знаете ли, в своей инженерной
шинели, по-нынешнему без погонов, а какой-то генерал и кричит: "Кондуктор,
скоро ли поезд пойдет?" Вцепились! Скандал! Об этом в газетах нельзя
писать, но ведь... всем известно! Шила в мешке не утаишь!
Вывертов, ошеломленный новостью, уж больше не пил и не ел. Раз
попробовал он выпить холодного квасу, чтобы прийти в чувство, но квас
остановился поперек горла и - назад.
Проводив землемера, упраздненный прапорщик заходил по всем комнатам и
стал думать. Думал, думал и ничего не надумал. Ночью он лежал в постели,
вздыхал и тоже думал.
- Да будет тебе мурлыкать! - сказала жена Арина Матвеевна и толкнула
его локтем. - Стонет, словно родить собирается! Может быть, это еще и
неправда. Ты завтра съезди к кому-нибудь и спроси. Тряпка!
- А вот как останешься без звания и титула, тогда тебе и будет тряпка.
Развалилась тут, как белуга, и - тряпка! Не ты, небось, кровь проливала!
На другой день, утром, всю ночь не спавший Вывертов запряг своего
каурого в бричку и поехал наводить справки. Решил он заехать к кому-нибудь
из соседей, а ежели представится надобность, то и к самому предводителю.
Проезжая через Ипатьево, он встретился там с протоиереем Пафнутием
Амаликитянским. Отец протоиерей шел от церкви к дому и, сердито помахивая
жезлом, то и дело оборачивался к шедшему за ним дьячку и бормотал:
"Да и дурак же ты, братец! Вот дурак!"
Вывертов вылез из брички и подошел под благословение.
- С праздником вас, отец протоиерей! - поздравил он, целуя руку. -
Обедню изволили служить-с?
- Да, литургию.
- Так-с... У всякого свое дело! Вы стадо духовное пасете, мы землю
удобряем по мере сил... А отчего вы сегодня без орденов?
Батюшка вместо ответа нахмурился, махнул рукой и зашагал дальше.
- Им запретили! - пояснил дьячок шёпотом.
Вывертов проводил глазами сердито шагавшего протоиерея, и сердце его
сжалось от горького предчувствия: сообщение, сделанное землемером, казалось
теперь близким к истине!
Прежде всего заехал он к соседу майору Ижице, и когда его бричка
въезжала в майорский двор, он увидел картину. Ижица в халате и турецкой
феске стоял посреди двора, сердито топал ногами и размахивал руками. Мимо
него взад и вперед кучер Филька водил хромавшую лошадь.
- Негодяй! - кипятился майор. - Мошенник! Каналья! Повесить тебя мало,
анафему! Афганец! Ах, мое вам почтение! - сказал он, увидев Вывертова. -
Очень рад вас видеть. Как вам это нравится? Неделя уж, как ссадил лошади
ногу, и молчит, мошенник! Ни слова! Не догляди я сам, пропало бы к чёрту
копыто! А? Каков народец? И его не бить по морде? Не бить? Не бить, я вас
спрашиваю?
- Лошадка славная, - сказал Вывертов, подходя к Ижице. - Жалко! Вы,
майор, за коновалом пошлите. У меня, майор, на деревне есть отличный
коновал!
- Майор... - проворчал Ижица, презрительно улыбаясь. - Майор!.. Не до
шуток мне! У меня лошадь заболела, а вы: майор! майор! Точно галка: крр!..
крр!
- Я вас, майор, не понимаю. Нешто можно благородного человека с галкой
сравнивать?
- Да какой же я майор? Нешто я майор?
- Кто же вы?
- А чёрт меня знает, кто я! - сказал Ижица. - Уж больше года, как
майоров нет. Да вы что же это? Вчера только родились, что ли?
Вывертов с ужасом поглядел на Ижицу и стал отирать с лица пот,
предчувствуя что-то очень недоброе.
- Однако позвольте же... - сказал он. - Я вас все-таки не понимаю...
Майор ведь чин значительный!
- Да-с!!
- Так как же это? И вы... ничего?
Майор только махнул рукой и начал рассказывать ему, как подлец Филька
сшиб лошади копыто, рассказывал длинно и в конце концов даже к самому лицу
его поднес больное копыто с гноящейся ссадиной и навозным пластырем, но
Вывертов не понимал, не чувствовал и глядел на всё, как сквозь решетку.
Бессознательно он простился, влез в свою бричку и крикнул с отчаянием:
- К предводителю! Живо! Лупи кнутом! Предводитель, действительный
статский советник Ягодышев, жил недалеко. Через какой-нибудь час Вывертов
входил к нему в кабинет и кланялся. Предводитель сидел на софе и читал
"Новое время". Увидев входящего, он кивнул головой и указал на кресло.
- Я, ваше превосходительство, - начал Вывертов, - должен был сначала
представиться вам, но, находясь в неведении касательно своего звания,
осмеливаюсь прибегнуть к вашему превосходительству за разъяснением...
- Позвольте-с, почтеннейший, - перебил его предводитель. - Прежде
всего не называйте меня превосходительством. Прошу-с!
- Что вы-с... Мы люди маленькие...
- Не в том дело-с! Пишут вот... (предводитель ткнул в "Новое время" и
проткнул его пальцем) пишут вот, что мы, действительные статские советники,
не будем уж более превосходительствами. За достоверное сообщают-с! Что ж? И
не нужно, милостивый государь! Не нужно! Не называйте! И не надо!
Ягодышев встал и гордо прошелся по кабинету... Вывертов испустил вздох
и уронил на пол фуражку.
"Уж ежели до них добрались, - подумал он, - то о прапорщиках да о
майорах и спрашивать нечего. Уйду лучше..."
Вывертов пробормотал что-то и вышел, забыв в кабинете предводителя
фуражку. Через два часа он приехал к себе домой бледный, без шапки, с тупым
выражением ужаса на лице. Вылезая из брички, он робко взглянул на небо: не
упразднили ли уж и солнца? Жена, пораженная его видом, забросала его
вопросами, но на все вопросы он отвечал только маханием руки...
Неделю он не пил, не ел, не спал, а как шальной ходил из угла в угол и
думал. Лицо его осунулось, взоры потускнели... Ни с кем он не заговаривал,
ни к кому ни за чем не обращался, а когда Арина Матвеевна приставала к нему
с вопросами, он только отмахивался рукой и - ни звука... Уж чего только с
ним не делали, чтобы привести его в чувство! Поили его бузиной, давали "на
внутрь" масла из лампадки, сажали на горячий кирпич, но ничто не помогало,
он хирел и отмахивался. Позвали, наконец, для вразумления отца Пафнутия.
Протоиерей полдня бился, объясняя ему, что всё теперь клонится не к
уничижению, а к возвеличению, но доброе семя его упало на неблагодарную
почву. Взял пятерку за труды, да так и уехал, ничего не добившись.
Помолчав неделю, Вывертов как будто бы заговорил.
- Что ж ты молчишь, харя? - набросился он внезапно на казачка Илюшку.
- Груби! Издевайся! Тыкай на уничтоженного! Торжествуй!
Сказал это, заплакал и опять замолчал на неделю. Арина Матвеевна
решила пустить ему кровь. Приехал фельдшер, выпустил из него две тарелки
крови, и от этого словно бы полегчало. На другой день после кровопролития
Вывертов подошел к кровати, на которой лежала жена, и сказал:
- Я, Арина, этого так не оставлю. Теперь я на всё решился... Чин я
свой заслужил, и никто не имеет полного права на него посягать. Я вот что
надумал: напишу какому-нибудь высокопоставленному лицу прошение и
подпишусь: прапорщик такой-то... пра-пор-щик... Понимаешь? Назло!
Пра-пор-щик... Пускай! Назло!
И эта мысль так понравилась Вывертову, что он просиял и даже попросил
есть. Теперь он, озаренный новым решением, ходит по комнатам, язвительно
улыбается и мечтает:
- Пра-пор-щик... Назло!