Антон Павлович Чехов

<О МАРТЕ. ОБ АПРЕЛЕ. О МАЕ. ОБ ИЮНЕ И ИЮЛЕ. ОБ АВГУСТЕ>
(ФИЛОЛОГИЧЕСКИЕ ЗАМЕТКИ)


О МАРТЕ

Месяц март получил свое название от Марса, который, если верить
учебнику Иловайского, был богом войны. Формулярный список этого
душки-военного затерян, а посему о личности его почти ничего не известно.
Судя по характеру его амурных предприятий и кредиту, которым пользовался он
у Бахуса, следует думать, что он, занимая должность бога войны, был
причислен к армейской пехоте и имел чин не ниже штабс-капитана. Визитная
карточка его была, вероятно, такова: "Штабс-капитан Марс, бог войны". Стало
быть, март есть месяц военных и всех тех, кои к военному ведомству
рикосновенность имеют: интендантов, военных врачей, батальных художников,
институток и проч. Числится в штате о рангах третьим месяцем в году и имеет
с дозволения начальства 31 день. Римляне в этом месяце праздновали так
называемые Гилярии - торжество в честь Никиты Гилярова-Платонова и богини
Цибеллы. Цибеллой называлась богиня земли. Из ее метрической выписи
явствует, что она была дочкой Солнца, женою Сатурна, матерью Юпитера,
-одним словом, особой астрономической, имеющей право на казенную квартиру в
Пулковской обсерватории. Изобрела тамбур, тромбон, свирель и ветеринарное
искусство. Была, стало быть, и музыкантшей и коновалом - комбинация,
современным музыкантшам неизвестная. В этом же месяце римляне праздновали и
именины Венеры, богини любви, брака (законного и незаконного), красоты,
турнюров и ртутных мазей. Родилась эта Венера из пены морской таким же
образом, как наши барышни родятся из кисеи. Была женою хромого Вулкана,
чеканившего для богов фальшивую монету и делавшего тонкие сети для ловли
храбрых любовников. Состояла на содержании у всех богов и бескорыстно
любила одного только Марса. Когда ей надоедали боги, она сходила на землю и
заводила здесь интрижки с чиновниками гражданского ведомства: Энеем,
Адонисом и другими. Покровительствует дамским парикмахерам, учителям
словесности и доктору Тарновскому. В мартовский праздник ей приносили в
жертву котов и гимназистов, начинающих влюбляться обыкновенно с марта. У
наших предков март назывался Березозолом. Карамзин думал, что наши предки
жгли в марте березовый уголь, откуда, по его мнению, и произошло прозвище
Березозол. Люди же, которых много секли, знают, что это слово происходит от
слова "береза" и "зла", ибо никогда береза не работает так зло и энергично,
как перед экзаменами. У нашего Нестора март был первым месяцем в году. У
римлян тоже.


ОБ АПРЕЛЕ

Апрель получил свое название от латинского глагола 4-го спряжения
aperire, что значит открывать, разверзать, ибо в этом месяце земля
разверзается для того, чтобы выпустить из себя растения. Так у юноши
разверзается подбородок, чтобы дать беспрепятственный пропуск желающей
расти бороде. В царствование Нерона этот месяц был назван Neroneus за
заслуги, оказанные Нероном отечеству, но потом, по недосмотру римской
полиции и по охлаждении римского патриотизма, утерял это прозвище. Имеет 30
дней по числу иудиных сребреников. На памятниках древности этот месяц
изображается брандахлыстом, пляшущим, подмигивающим левым глазом и с
поднятыми фалдами. В руках его кастаньеты, у ног свирель, из кармана глядит
полуштоф. Очевидно, был пьяницей, знал много скабрезных анекдотов и жил на
неопределенные средства. Обыкновенно перед его изображением ставилась
статуя Венеры. На подножии этой статуи юный читатель мог бы усмотреть
немало геометрических фигур, относящихся к подобию треугольников и к учению
о пределах. Как Апрель, так и Венера в геометрии ничего не смыслили, а
посему здесь следует усматривать аллегорию: для наслаждений любви можно
попрать ногами даже геометрию - смысл, если принять во внимание близость
экзаменов, губительный! Предки наши именовали апрель кветенем, или
цветенем, в честь цветов, которые цветут в этом месяце в цветочных горшках
Петербургской стороны и на физиономиях юнкеров.
Обычай надувать ближних в первый день апреля существует всюду, даже на
берегу Маклая. О происхождении этого обычая толкуют различно. Одни говорят,
что он получил свое начало в Ост-Индии, где индусы в этот день занимаются
невинным надувательством: посылают друг друга в разные места под
вымышленными предлогами и потом хохочут над обманутыми. Другие же ставят
этот обычай в связь с отчетами, которые в древности изготовляли чиновники
консисторий к первому апреля. Ввиду того, что взаимное надувательство стало
в наше время явлением обыденным, обычай этот утерял свою соль и стал
постепенно стушевываться; в старину же, когда меньше врали, он был в
большой моде. Рассказывают, что в один из первых апрелей труппа немецких
актеров, дававших представления в Петербурге во времена Петра, пообещала
"блистательное представление" и, когда в театр припожаловала публика,
вывесила на занавесе транспарант с надписью "Первое апреля". Спектакля не
было. Петр не рассердился на эту шутку и только, выходя из театра,
проговорил: "Вольность комедьянтов!" Если эта труппа не забыла собрать
перед спектаклем с публики деньги, то нужно пожалеть, что не все наши
актеры-современники знакомы с этим историческим анекдотом.


О МАЕ

Месяц любви, сирени и белых ночей. Месяц, когда поэты обвиняют
соловьев в незаконном сожительстве с розами и когда даже отставные,
заржавленные фельдфебеля поддаются нежной страсти. Получил он свое название
по приказанию Ромула от majores - старшин, или сенаторов, которые за
старостью лет заседали в римском сенате и посыпали песком деловые бумаги.
Другие же говорят, что он назван в честь плеяды Майи, родившейся от
Атланта. Маленький, но щекотливый вопрос: как мог Атлант стать отцом, если
он должен был день и ночь, не отдыхая ни секунды, держать на плечах своды
небесные? Оставляю этот вопрос открытым...
Сама Майя родила биржевого зайца и гешефтмахера Меркурия. У древних
май был посвящен старости, и в этом месяце строжайше запрещалось вступать в
брак. Всякого, женившегося в этом месяце, называли азинусом, стультусом и
тряпкой. "Май - месяц любви, но не брака, -пишет Корнелий Непот. - Не
раскисайте же, граждане, и не попадайте на удочку! Знайте, что майская
любовь кончается в начале июня и то, что в мае казалось вашей разгоряченной
фантазии эфиром, в июне будет казаться бревном" (XXVI, 7). По мнению
россиян, кто женится в мае, тот будет весь век маяться - и это справедливо.
У астрономов май занимает в эклиптике третье место и солнце вступает в знак
близнецов, у дачниц же он занимает первое место, так как военные выступают
в лагери. Если лагери находятся близко к дачам, то знак близнецов может
служить предостережением: не увлекайтесь в мае, чтобы зимою не иметь дела с
двойнями! В мае родятся майские жуки, майоры и поэты а la Майков.


ОБ ИЮНЕ И ИЮЛЕ

В мае и в августе русские люди ходят в шубах и щелкают зубами;
следовательно, русское лето состоит только из июня и июля. Среди дачных
бурь и штилей, в вихре Цукк и Монбазонш, эти два месяца проходят так
быстро, что пора уже считать их за один месяц, тем более, что оба они
начинаются с ию, стоят в календаре рядышком и оба потогонны... Соединение
двух месяцев в один повело бы за собой уменьшение расходов: 20-е число
случилось бы однажды, а не дважды. Июнь получил свое название от слова
junior, что значит юноша, гимназист, ибо в этом месяце гимназисты созревают
и хотя, созревши, плода не дают, но тем не менее получают аттестаты
зрелости.
У римлян июнь был посвящен Меркурию, богу второй гильдии,
занимавшемуся коммерцией. Сей Меркурий считается покровителем содержателей
ссудных касс, шулеров и купеческих саврасов. Давал богам деньги под
проценты, плясал в салонах "кадрель" и пил по девяти самоваров в день; имел
медаль за службу в благотворительных учреждениях, куда поставлял бесплатно
дрова, наживая при этом "рупь на рупь"; любил Москву, где держал кабак, ел
в балаганах голубей и издавал благонамеренно-ерническую газету. В июне
произошли следующие события: издан указ, воспрещавший продавать на базарах
живых людей, и основано училище правоведения для разведения на Руси
товарищей прокурора... В этом же месяце, по свидетельству Иловайского, в
Париже происходили кровавые события (вероятно, дизентерия). Июль же, по
протекции Марка Антония, получил свое название от Юлия Цезаря, милого
малого, перешедшего Рубикон и написавшего "De bello galliсо" -
произведение, по мнению учителей латинского языка, достойное 12 уроков в
неделю. Был посвящен его превосходительству г. директору небесной
канцелярии, действительному статскому советнику и кавалеру Юпитеру. Будучи
происхождения божеского, г. Юпитер, тем не менее, занимался одними только
человеческими делами: играл в винт, пил горькую и прохаживался по части
клубнички. Юным классикам не безызвестны его ухаживания за коровой Ио.
Солнце в июле вступает в знак Льва, чего ради все кавалеры "Льва и Солнца"
в июле именинники. Для писателей июль несчастный месяц. Смерть своим
неумолимым красным карандашом зачеркнула в июле шестерых русских поэтов и
одного Памву Берынду. У нас в России вследствие сильных июльских жаров
князь Мещерский пишет записки, читаемые на провинциальных сценах
Андреевым-Бурлаком. За июлем следует осень.


ОБ АВГУСТЕ

Месяц всякого рода плодов. Поселянин собирает в житницы плоды своего
годового труда и кладет зубы на полку. Кабатчики получают долги, кулаки
почивают от дел. Изобилие плодов земных поражает иностранца в такой
степени, что у него делаются схватки: среднее яблоко стоит 50 коп., груша
-рубль, а покупка арбуза влечет за собою карманную чахотку. Барыни едут
ради виноградного лечения в Ялту, где виноград только вдвое дороже, чем в
Гельсингфорсе... Август плодовит во всех отношениях. Тот ненастный вечер, в
который дева шла в пустынных местах и держала в трепетных руках плод, был
именно в августе. Плоды же злонравия поспевают у нас ежемесячно. У римлян
август был шестым в году и назывался sextilis'ом, y нас же он восьмой и
называется августом в честь римского императора Августа, основавшего, как
известно, августинский орден и сочинившего романс "Ах, мейн либер
Августин". В этом месяце солнце вступает в знак Девы, отчего природа
приобретает вид томный, кислый, меланхолический. Всё, что веселило взор
летом, в августе наводит уныние. Листья желтеют, трава ржавеет, дачники
чумеют и бегут с дач в города, где поедаются живьем домовладельцами. Дни
становятся короче, точно дневной свет поступает в ведение интендантского
ведомства, печенки, ревматизмы и злые жены разыгрываются, как неподмазанные
двери во время сквозного ветра. Светлые брюки, соломенные шляпы, пикейные
жилетки, кители, крылатки - всё это посыпается от моли вонючим нафталином и
прячется на чертовски долгое время в мамашины или бабушкины сундуки. Одетые
в чиновничьи капюшоны на вате, идут театральный, учебный и свадебный
сезоны. Кто летом ленился, шалил и родителей не слушался, тот в августе
учись или женись... Умнее всех оказываются в августе птицы и медведи.
Первые собираются толпами и стараются улететь как можно подальше от зимы с
ее увеселениями, рецензиями, единицами, сугробами, вторые же берут лапы в
зубы, безмятежно засыпают и будут спать, несмотря ни на что; даже если
Цукки согласится остаться на всю зиму в России, и тогда они не проснутся. В
августе начинается так называемое "бабье лето", когда природа -совершенная
баба: то улыбается, то куксит. У наших предков август назывался серпенем.
"В первых числах сего серпения, - писали предки, -секретарь Обдиранский
купно с делопроизводителем Облупанским заткнули за пояс Мамая"...