А.П.ЧЕХОВ

НА ГВОЗДЕ


По Невскому плелась со службы компания коллежских регистраторов и
губернских секретарей. Их вел к себе на именины именинник Стручков.
- Да и пожрем же мы сейчас, братцы! - мечтал вслух именинник. -
Страсть как пожрем! Женка пирог приготовила. Сам вчера за мукой бегал.
Коньяк есть... воронцовская... Жена, небось, заждалась!
Стручков обитал у черта на куличиках. Шли, шли к нему и наконец
пришли. Вошли в переднюю. Носы почувствовали запах пирога и жареного гуся.
- Чувствуете? - спросил Стручков и захихикал от удовольствия. -
Раздевайтесь, господа! Кладите шубы на сундук! А где Катя? Эй, Катя! Сбор
всех частей прикатил! Акулина, поди помоги господам раздеться!
- А это что такое? - спросил один из компании, указывая на стену.
На стене торчал большой гвоздь, а на гвозде висела новая фуражка с
сияющим козырьком и кокардой. Чиновники поглядели друг на друга и
побледнели.
- Это его фуражка! - прошептали они. - Он... здесь!?!
- Да, он здесь, - пробормотал Стручков. - У Кати... Выйдемте,
господа! Посидим где-нибудь в трактире, подождем, пока он уйдет.
Компания застегнула шубы, вышла и лениво поплелась к трактиру.
- Гусем у тебя пахнет, потому что гусь у тебя сидит! - слиберальничал
помощник архивариуса. - Черти его принесли! Он скоро уйдет?
- Скоро. Больше двух часов никогда не сидит. Есть хочется!
Перво-наперво мы водки выпьем и килечкой закусим... Потом повторим,
братцы... После второй сейчас же пирог. Иначе аппетит пропадет... Моя
женка хорошо пироги делает. Щи будут...
- А сардин купил?
- Две коробки. Колбаса четырех сортов... Жене, должно быть тоже есть
хочется... Ввалился, черт!
Часа полтора посидели в трактире, выпили для блезиру по стакану чаю и
опять пошли к Стручкову. Вошли в переднюю. Пахло сильней прежнего. Сквозь
полуотворенную кухонную дверь чиновники увидели гуся и чашку с огурцами.
Акулина что-то вынимала из печи.
- Опять неблагополучно, братцы!
- Что такое?
Чиновныежелудки сжались от горяж голод не тетка, а на подлом гвозде
висела кунья шапка.
- Это Прокатилова шапка, - сказал Стручков. - Выйдемте, господа!
Переждем где-нибудь... Этот недолго сидит...
- И у этого сквернавца такая хорошенькая жена! - послышался сиплый
бас из гостиной.
- Дуракам счастье, ваше превосходительство! - аккомпанировал женский
голос.
- Выйдемте! - простонал Стручков.
Пошли опять в трактир. Потребовали пива.
- Прокатилов - сила! - начала компания утешать Стручкова. - Час у
твоей посидит, да зато тебе... десять лет блаженства. Фортуна, брат! Зачем
огорчаться? Огорчаться не надо.
- Я и без вас знаю, что не надо. Не в том дело! Мне обидно, что есть
хочется!
Через полтора часа опять пошли к Стручкову. Кунья шапка продолжала
висеть на гвозде. Пришлось опять ретироваться.
Только в восьмом часу вечера гвоздь был свободен от постоя и можно
было приняться за пирог! Пирог был сух, щи теплы, гусь пережарен - все
перепортила карьера Стручкова! Ели, впрочем, с аппетитом.