А.П.ЧЕХОВ

В ГОСТИНОЙ


Становилось темней и темней... Свет, исходивший от камина, слегка
освещал пол и одну стену с портретом какого-то генерала с двумя звездами.
Тишина нарушалась треском горевших поленьев, да изредка сквозь двойные
оконные рамы пробивался в гостиную шум шагов и езды по свежему снегу.
Перед камином, на голубой, покрытой кружевной кисеей кушетке, сидела
парочка влюбленных. Он, высокий, статный мужчина с роскошными, выхоленными
бакенами и правильным греческим носом, сидел развалясь, положа ногу на
ногу, и лениво потягивал ароматный дымок из дорогой гаванской сигары. Она,
маленькое, хорошенькое созданье с льняными кудрями и быстрыми, лукавыми
глазками, сидела рядом с ним и, прижавшись головкой к его плечу,
мечтательно глядела на огонь. На лицах обоих была разлита мягкая нега...
Движения были полны сладкой истомы...
- Я люблю вас, Василий Лукич! - шептала она. - Ужасно люблю! Вы так
красивы! Недаром баронесса глядит на вас, когда бывает у Павла Иваныча. Вы
очень нравитесь женщинам, Василий Лукич!
- Гм... Мало ли чего! А как на вас, Настя, профессор смотрит, когда
вы Павлу Петровичу приготовляете чай! Он в вас влюблен - это как дважды
два...
- Оставьте ваши насмешки!
- Ну, как не любить такое милое существо? Вы прекрасны! Нет, вы не
прекрасны, а вы грациозны! Ну, как тут не любить?
Василий Лукич привлек к себе хорошенькое созданье и начал осыпать его
поцелуями. В камине раздался треск: загорелось новое полено. С улицы
донеслась песня...
- Лучше вас во всем свете нет! Я вас люблю, как тигр или лев...
Василий Лукич сжал в своих объятиях молодую красавицу... Но в это
время из передней послышался кашель, и через несколько секунд в гостиную
вошел маленький старичок в золотых очках. Василий Лукич вскочил и быстро,
в замешательстве, сунул в карман сигару. Молодая девушка вскочила,
нагнулась к камину и стала копаться в нем щипцами... Увидев смущенную
парочку, старик сердито кашлянул и нахмурился.
- Не обманутый ли это муж? - спросит, быть может, читатель.
Старик прошелся по гостиной и снял перчатки.
- Как здесь накурено! - проговорил он. - Опять ты, Василий, курил мои
сигары?
- Никак нет-с, Павел Иваныч! Это... это не я-с...
- Я тебе дам оасчет, если еще раз замечу... Ступай, приготовь мне
фрачную пару и почисти штиблеты... А ты, Настя, - обратился старик к
девушке, - зажги свечи и поставь самовар...
- Слушаю-с! - сказала Настя.
И вместе с Василием вышла из гостиной.