А.П.ЧЕХОВ

ГОВОРИТЬ ИЛИ МОЛЧАТЬ


В некотором уарстве, в некотором государстве жилибыли себе два друга:
Крюгер и Смирнов. Крюгер обладал блестящими умственными способностями,
Смирнов же был не столько умен, сколько кроток, смирен и слабохарактерен.
Первый был разговорчив и красноречив, второй же - молчалив.
Однажды оба они ехали в вагоне железной дороги и старались победить
одну девицу. Крюгер сидел около этой девицы и рассыпался перед ней мелким
бесом, Смирнов же молчал, мигал глазами и с вожделением облизывался. На
одной станции Крюгер вышел с девицей из вагона и долго не возвращался.
Возвратившись же, мигнул глазом и прищелкнул языком.
- И как это у тебя, брат, ловко выходит! - сказал с завистью Смирнов.
- И как ты всё это умеешь! Не успел подсесть к ней, как уж и готово...
Счастливчик!
- А ты чего зеваешь? Сидел с ней три часа и хоть бы одно слово!
Молчишь, как бревно! Молчанием, брат ничего не возьмешь на этом свете! Ты
должен быть боек, разговорчив! Тебе ничто не удается, а почему? Потому что
ты тряпка!
Смирнов согласился с этими доводами и решил в душе изменить свой
характер. Через час он, поборов робость, подсел к какому-то господину в
синем костюме и стал бойко с ним разговаривать. Господин оказался очень
словоохотливым человеком и тотчас же начал задавать Смирнову вопросы,
преимущественно научного свойства. Он спросил его, как ему нравится земля,
небо, доволен ли он законами природы и человеческого общежития, коснулся
слегка европейского свободомыслия, положения женщин в Америке и проч.
Смирнов отвечал умно, охотно и с восторгом. Но каково, согласитесь было
его удивление, когда господин в синем костюме, взяв его на одной станции
за руку, ехидно улыбнулся и сказал:
- Следуйте за мной.
Смирнов последовал и исчез, неизвестно куда. Через два года он
встретился Крюгеру бледный, исхудалый, тощий, как рыбий скелет.
- Где ты пропадал до сих пор?! - удивился Крюгер.
Смирнов горько улыбнулся и описал ему все пережитые им страдания.
- А ты не будь глуп, не болтай лишнего! - сказал Крюгер. - Держи язык
за зубами - вот что!