Антон Павлович Чехов

РЫБЬЯ ЛЮБОВЬ


Как это ни странно, но единственный карась, живущий в пруде близ дачи
генерала Панталыкина, влюбился по самые уши в дачницу Соню Мамочкину.
Впрочем, что же тут странного? Влюбился же лермонтовский демон в Тамару, а
лебедь в Леду, и разве не случается, что канцеляристы влюбляются в дочерей
своих начальников? Каждое утро Соня Мамочкина приходила со своей тетей
купаться. Влюбленный карась плавал у самого берега и наблюдал. От близкого
соседства с литейным заводом "Кранделя сыновья" вода в пруде давно уже
стала коричневой, но тем не менее карасю все было видно. Он видел, как по
голубому небу носились белые облака и птицы, как разоблачались дачницы, как
из-за прибрежных кустов поглядывали на них молодые люди, как полная тетя,
прежде чем войти в воду, минут пять сидела на камне и, самодовольно
поглаживая себя, говорила: "И в кого я такой слон уродилась? Даже глядеть
страшно". Сняв с себя легкие одежды, Соня с визгом бросалась в воду,
плавала, пожималась от холода, а карась, тут как тут, подплывал к ней и
начинал жадно целовать ее ножки, плечи, шею...
Выкупавшись, дачницы уходили домой пить чай со сдобными булками, а
карась одиноко плавал по громадному пруду и думал:
"Конечно, о шансах на взаимность не может быть и речи. Может ли она,
такая прекрасная, полюбить меня, карася? Нет, тысячу раз нет! Не обольщай
же себя мечтами, презренная рыба! Тебе остается только один удел - смерть!
Но как умереть? Револьверов и фосфорных спичек в пруде нет. Для нашего
брата, карасей, возможна только одна смерть - пасть щуки. Но где взять
щуку? Была тут в пруде когда-то одна щука, да и та издохла от скуки. О, я
несчастный!"
И, помышляя о смерти, молодой пессимист зарывался в тину и писал там
дневник...
Однажды перед вечером Соня и ее тетя сидели на берегу пруда и удили
рыбу. Карась плавал около поплавков и не отрывал глаз от любимой девушки.
Вдруг в мозгу его, как молния, сверкнула идея.
"Я умру от ее руки! - подумал он и весело заиграл своими плавниками. -
О, это будет чудная, сладкая смерть!"
И, полный решимости, только слегка побледнев, он подплыл к крючку Сони
и взял его в рот.
- Соня, у тебя клюет! - взвизгнула тетя. - Милая, у тебя клюет!
- Ах! Ах!
Соня вскочила и дернула изо всех сил. Что-то золотистое сверкнуло в
воздухе и шлепнулось в воду, оставив после себя круги.
- Сорвалось! - вскрикнули обе дачницы, побледнев. - Сорвалось! Ах!
Милая!
Посмотрели на крючок и увидели на ней рыбью губу.
- Ах, милая, - сказала тетя, - не нужно было так сильно дергать.
Теперь бедная рыбка осталась без губы...
Сорвавшись с крючка, мой герой был ошеломлен и долго не понимал, что с
ним; потом же, придя в себя, он простонал:
- Опять жить! Опять! О, насмешка судьбы!
Заметив же, что у него недостает нижней челюсти, карась побледнел и
дико захохотал... Он сошел с ума.
Но я боюсь, как бы не показалось странным, что я хочу занять внимание
серьезного читателя судьбою такого ничтожного и неинтересного существа, как
карась. Впрочем, что же тут странного? Описывают же дамы в толстых журналах
никому не нужных пескарей и улиток. А я подражаю дамам. Быть может даже, я
сам дама и только скрываюсь под мужским псевдонимом.
Итак, карась сошел с ума. Несчастный жив еще до сих пор. Караси вообще
любят, чтобы их жарили в сметане, мой же герой любит теперь всякую смерть.
Соня Мамочкина вышла замуж за содержателя аптекарского магазина, а тетя
уехала в Липецк к замужней сестре. В этом нет ничего странного, так как у
замужней сестры шестеро детей и все дети любят тетю.
Но далее. На литейном заводе "Кранделя сыновья" служит директором
инженер Крысин. У него есть племянник Иван, который, как известно, пишет
стихи и с жадностью печатает их во всех журналах и газетах. В один знойный
полдень молодой поэт, проходя мимо пруда, вздумал выкупаться. Он разделся и
полез в пруд. Безумный карась принял его за Соню Мамочкину, подплыл к нему
и нежно поцеловал его в спину. Этот поцелуй имел самые гибельные
последствия: карась заразил поэта пессимизмом. Ничего не подозревая, поэт
вылез из воды и, дико хохоча, отправился домой. Через несколько дней он
поехал в Петербург; побыв там в редакциях, он заразил всех поэтов
пессимизмом, и с того времени наши поэты стали писать мрачные, унылые
стихи.