Антон Павлович Чехов

АНТРЕПРЕНЕР ПОД ДИВАНОМ (ЗАКУЛИСНАЯ ИСТОРИЯ)


Шел "Водевиль с переодеванием". Клавдия Матвеевна Дольская-Каучукова,
молодая, симпатичная артистка, горячо преданная святому искусству, вбежала
в свою уборную и начала сбрасывать с себя платье цыганки, чтобы в мгновение
ока облечься в гусарский костюм. Во избежание лишних складок, чтобы этот
костюм сидел возможно гладко и красиво, даровитая артистка решила сбросить
с себя всё до последней нитки и надеть его поверх одеяния Евы. И вот, когда
она разделась и, пожимаясь от легкого холода, стала расправлять гусарские
рейтузы, до ее слуха донесся чей-то вздох. Она сделала большие глаза и
прислушалась. Опять кто-то вздохнул и даже как будто прошептал:
- Грехи наши тяжкие... Охх...
Недоумевающая артистка осмотрелась и, не увидев в уборной ничего
подозрительного, решила заглянуть на всякий случай под свою единственную
мебель - под диван. И что же? Под диваном она увидела длинную человеческую
фигуру.
- Кто здесь?! - вскрикнула она, в ужасе отскакивая от дивана и
прикрываясь гусарской курткой.
- Это я... я... - послышался из-под дивана дрожащий шёпот. - Не
пугайтесь, это я... Тсс!
В гнусавом шёпоте, похожем на сковородное шипение, артистке не трудно
было узнать голос антрепренера Индюкова.
- Вы?! - возмутилась она, красная как пион. - Как... как вы смели?
Это, значит, вы, старый подлец, всё время здесь лежали? Этого еще
недоставало!
- Матушка... голуба моя! - зашипел Индюков, высовывая свою лысую
голову из-под дивана. - Не сердитесь, драгоценная! Убейте, растопчите меня
как змия, но не шумите! Ничего я не видел, не вижу и видеть не желаю.
Напрасно даже вы прикрываетесь, голубушка, красота моя неописанная!
Выслушайте старика, одной ногой уже в могиле стоящего! Не за чем иным тут
валяюсь, как только ради спасения моего! Погибаю! Глядите: волосы на голове
моей стоят дыбом! Из Москвы приехал муж моей Глашеньки, Прындин. Теперь
ходит по театру и ищет погибели моей. Ужасно! Ведь, кроме Глашеньки, я ему,
злодею моему, пять тысяч должен!
- Мне какое дело? Убирайтесь сию же минуту вон, иначе я... я не знаю,
что с вами, с подлецом, сделаю!
- Тсс! Душенька, тсс! На коленях прошу, ползаю! Куда же мне от него
укрыться, ежели не у вас? Ведь он везде меня найдет, сюда только не посмеет
войти! Ну, умоляю! Ну, прошу! Часа два назад я его видел! Стою это я во
время первого действия за кулисами, гляжу, а он идет из партера на сцену.
- Стало быть, вы и во время драмы здесь валялись? - ужаснулась
артистка. - И... и всё видели?
Антрепренер заплакал:
- Дрожу! Трясусь! Матушка, трясусь! Убьет, проклятый! Ведь уж раз
стрелял в меня в Нижнем... В газетах писали!
- Ах... это, наконец, невыносимо! Уходите, мне пора уже одеваться и на
сцену выходить! Убирайтесь, иначе я... крикну, громко расплачусь... лампой
в вас пущу!
- Тссс!.. Надежда вы моя... якорь спасения! Пятьдесят рублей прибавки,
только не гоните!
Пятьдесят!
Артистка прикрылась кучей платья и побежала к двери, чтобы крикнуть.
Индюков пополз за ней на коленях и схватил ее за ногу повыше лодыжек.
- Семьдесят пять рублей, только не гоните! - прошипел он, задыхаясь. -
Еще полбенефиса прибавлю!
- Лжете!
- Накажи меня бог! Клянусь! Чтоб мне ни дна, ни покрышки...
Полбенефиса и семьдесят пять прибавки!
Дольская-Каучукова минуту поколебалась и отошла от двери.
- Ведь вы всё врете... - сказала она плачущим голосом.
- Провались я сквозь землю! Чтоб мне царствия небесного не было! Да
разве я подлец какой, что ли?
- Ладно, помните же... - согласилась артистка. - Ну, полезайте под
диван.
Индюков тяжело вздохнул и с сопеньем полез под диван, а
Дольская-Каучукова стала быстро одеваться. Ей было совестно, даже жутко от
мысли, что в уборной под диваном лежит посторонний человек, но сознание,
что она сделала уступку только в интересах святого искусства, подбодрило ее
настолько, что, сбрасывая с себя немного спустя гусарское платье, она уже
не только не бранилась, но даже и посочувствовала:
- Вы там выпачкаетесь, голубчик Кузьма Алексеич! Чего я только под
диван ни ставлю!
Водевиль кончился. Артистку вызывали одиннадцать раз и поднесли ей
букет с лентами, на которых было написано: "Оставайтесь с нами". Уходя
после оваций к себе в уборную, она встретила за кулисами Индюкова.
Запачканный, помятый и взъерошенный, антрепренер сиял и потирал руки от
удовольствия.
- Ха-ха... Вообразите, голубушка! - заговорил он, подходя к ней. -
Посмейтесь над старым хрычом! Вообразите, то был вовсе не Прындин! Ха-ха...
Чёрт его возьми, длинная рыжая борода меня с панталыку сбила... У Прындина
тоже длинная рыжая борода... Обознался, старый хрен! Ха-ха... Напрасно
только беспокоил вас, красавица...
- Но вы же смотрите, помните, что мне обещали, - сказала
Дольская-Каучукова.
- Помню, помню, родная моя, но... голубушка моя, ведь то не Прындин
был! Мы только насчет Прындина условились, а зачем я буду обещание
исполнять, ежели это не Прындин? Будь то Прындин, ну, тогда, конечно,
другое дело, а то ведь, сами видите, обознался... Чудака какого-то за
Прындина принял!
- Как это низко! - возмутилась актриса. - Низко! Мерзко!
- Будь это Прындин, конечно, вы имели бы полное право требовать, чтоб
я обещание исполнил, а то ведь чёрт его знает, кто он такой. Может, он
сапожник какой или, извините, портной - так мне и платить за него? Я
честный человек, матушка... Понимаю...
И отойдя, он всё жестикулировал и говорил:
- Если бы то был Прындин, то, конечно, я обязан, а то ведь кто-то
неизвестный... какой-то, шут его знает, рыжий человек, а вовсе не Прындин.