А.П.ЧЕХОВ

ЗНАМЕНИЕ ВРЕМЕНИ


В гостиной со светло-голубыми обоями объяснялись в любви.
Молодой человек приятной наружности стоял, преклонив одно колено,
перед молодой девушкой и клялся.
- Жить я не могу без вас, моя дорогая! Клянусь вам! - задыхался он. -
С тех пор, как я увидел вас, я потерял покой! Дорогая моя, скажите мне...
скажите... Да или нет?
Девушка открыла ротик, чтобы ответить, но в это время в дверях
показалась голова ее брата.
- Лили, на минутку! - сказал брат.
- Чего тебе? - спросила Лили, выйдя к брату.
- Извини, моя дорогая, что я помешал вам, но... я брат, и моя
священная обязанность предостеречь тебя... Будь поосторожнее с этим
господином. Держи язык за зубами... Поберегись сказать что-нибудь лишнее.
- Но он делает мне предложение!
- Это твое дело... Объясняйся с ним, выходи за него замуж, но ради
бога будь осторожна... Я знаю этого субъекта... Большой руки подлец!
Сейчас же донесет, ежели что...
- Merci, Макс... А я и не знала!
Девушка воротилась в гостиную. Она ответила молодому человеку "да",
целовалась с ним, обнималась, клялась, но была осторожна: говорила с ним
только о любви.