А.П.ЧЕХОВ

УШЛА


Пообедали. В стороне желудков чувствовалось маленькое блаженство, рты
позевывали, глаза начали суживаться от сладкой дремоты. Муж закурил
сигару, потянулся и развалился на кушетке. Жена села у изголовья и
замурлыкала... Оба были счастливы.
- Расскажи что-нибудь... - зевнул муж.
- Что же тебе рассказать? Мм... Ах, да! Ты слышал? Софи Окуркова
вышла замуж за этого... как его... за фон Трамба! Вот скандал!
- В чем же тут скандал?
- Да ведь Трамб подлец! Это такой негодяй... такой бессовестный
человек! Без всяких принципов! Урод нравственный! Был у графа управляющим
- нажился, теперь служит на железной дороге и ворует... Сестру ограбил...
Негодяй и вор, одним словом. И за этакого человека выходить замуж?! Жить с
ним?! Удивляюсь! Такая нравственная девушка и... на тебе! Ни за что бы не
вышла за такого субъекта! Будь он хоть миллионер! Будь красив, как не знаю
что, я плюнула бы на него! И представить себе не могу мужа-подлеца!
Жена вскочила и, раскрасневшаяся, негодующая, прошлась по комнате.
Глазки загорелись гневом. Искренность ее была очевидна...
- Этот Трамб такая тварь! И тысячу раз глупы и пошлы те женщины,
которые выходят за таких господ!
- Тэк-с... Ты, разумеется, не вышла бы... Н-да... Ну, а если бы ты
сейчас узнала, что я тоже... негодяй? Что бы ты сделала?
- Я? Бросила бы тебя! Не осталась бы с тобой ни на одну секунду! Я
могу любить только честного человека! Узнай я, что ты натворил хоть сотую
долю того, что сделал Трамб, я... мигом! Adieu тогда!
- Тэк... Гм... Какая ты у меня... А я и не знал... Хе-хе-хе... Врет
бабенка и не краснеет!
- Я никогда не лгу! Попробуй-ка сделать подлость, тогда и увидишь!
- К чему мне пробовать? Сама знаешь... Я еще почище твоего фон Трамба
буду... Трамб - комашка сравнительно. Ты делаешь большие глаза? Это
странно... (Пауза.) Сколько я получаю жалованья?
- Три тысячи в год.
- А сколько стоит колье, которое я купил тебе неделю тому назад? Две
тысячи... Не так ли? Да вчерашнее платье пятьсот... Дача две тысячи...
Хе-хе-хе. Вчера твой папа выклянчил у меня тысячу...
- Но, Пьер, побочные доходы ведь...
- Лошади... Домашний доктор... Счеты от модисток. Третьего дня ты
проиграла в стуколку сто рублей...
Муж приподнялся, подпер голову кулаками и прочел целый обвинительный
акт. Подойдя к письменному столу, он показал жене несколько вещественных
доказательств...
- Теперь ты видишь, матушка, что твой фон Трамб - ерунда, карманный
воришка сравнительно со мной... Adieu! Иди и впредь не осуждай!
Я кончил. Быть может, читатель еще спросит:
- И она ушла от мужа?
Да, ушла... в другую комнату.