А.П.ЧЕХОВ

ТРИФОН


У Григория Семеновича Щеглова заломило в пояснице. Он проснулся и
заворочался в постели.
- Настюша! - зашептал он, - возьми-ка, мать, спиртику и натри-ка мне
спинозу!
Ответа не последовало. Щеглов зашарил около себя руками и не нашел
никого. Постель, если не считать самого Щеглова, была пуста.
"Где же она?" - подумал он. - Настя! Настенька!
И на этот раз не последовало ответа. Послышалось только стучанье
сторожа в колотушку да треск тухнувшей лампадки. Щеглов, предчувствуя
недоброе, вытер на лбу холодный пот и вскочил с постели. Было три часа
ночи - время, в которое Настя спала обыкновенно крепким сном ребенка. Не
спать могли заставить ее только особенные причины. Щеглов быстро оделся и
вышел во двор.
Луна, полная и солидная, как генеральская экономка, плыла по небу и
заливала своим хорошим светом небо, двор с бесконечными постройками, сад,
темневший по обе стороны дома. Свет мягкий, ровный, ласкающий... На земле
и на деревьях не было ни одного зеленого листка, сад глядел черно и
сурово, но во всем чувствовался конец марта, начало весны. Щеглов окинул
глазами двор. На большом пространстве не было видно никого, кроме теленка,
который, запутавши одну ногу в веревку, неистово прыгал. Щеглов пошел в
сад. Там было тихо, светло. От темных кустов веяло сырьем, как из погреба.
"А вдруг она в деревню ушла! - думал Григорий Семеныч, дрожа от
беспокойства и холода. - Ежели ее в беседке нет, то придется в деревню
посылать".
Щеглов знал за Настей две слабости: она часто с тоски уходила от него
к родным в деревню и имела также привычку уходить ночью в беседку, где
сидела в темноте и пела грустные песни.
"Я старый, дряхлый... - думал Григорий Семеныч. - Ей не сахар со
мной..."
Подойдя к беседке, он услышал женский голос. Но этот голос не пел, а
говорил... Говорил он что-то быстро, не останавливаясь, без запинки,
словно жаловался...
- Брось ты этого старого черта! - перебил женскую речь грубый мужской
голос. - Сделай милость! В шелку только ходишь да с тарелки хрустальной
ешь, а оно, того, дура, не понимаешь, грех ведь выходит... Эххх... Шалишь,
Настюха! Бить бы тебя, да некому!
- Беспонятный ты, Триша! Коли б одна голова, ушла бы я от него за сто
верст, а то ведь... тятька, вон, избу строить хочет... да брат на службе.
Табаку послать или что...
Послышались всхлипыванья, затем поцелуи. По спине Щеглова от затылка
до пяток побежал мороз. В мужчине узнал он своего объездчика Трифона.
"Которую я из грязи вытащил, к себе приблизил и, можно сказать,
облагодетельствовал, - ужаснулся он, - заместо как бы жены, и вдруг - с
Тришкой, с хамом! А? В шелку водил, с собой за один стол, как барыню, а
она... с Тришкой!"
У старика от гнева и с горя подогнулись колени. Он послушал еще
немного и, больной, ошеломленный, поплелся к себе в дом.
"А мне наплевать! - думал он, ложась в постель. - Она воображает,
может быть, что я без нее жить не могу! Ну, нет... Завтра же выгоню. Пусть
себе там со своими мужиками мякину жует. А Тришку-подлеца... чтоб и духу
не было! Утром же расчет..."
Он укрылся одеялом и стал думать. Думы были мучительные, скверные, а
когда воротилась из сада Настя и, как ни в чем ни бывало, улеглась спать,
его от мыслей бросило в лихорадку.
"Завтра же его прогоню... Впрочем, нет... не прогоню... Его
прогонишь, а он на другое место - и ничего себе, словно и не виноват...
Его бы наказать, чтоб всю жизнь помнил... Выпороть бы, как прежде...
Разложить бы в конюшне и этак... в десять рук, семо и овамо... Ты его
порешь, а он просит и молит, а ты стоишь около и только руки потираешь:
"Так его! шибче! шибче!" Ее около поставить и смотреть, как у ней на лице:
- Ну что, матушка? Ааа... то-то!"
Утром Настя, по обыкновению, разливала чай. Он сидел и наблюдал за
ней. Лицо ее было покойно, глаза глядели ясно, бесхитростно.
"Я ей ничего не скажу, - думал он. - Пусть сама поймет... Я ее
нравственно... нравственно страдать заставлю! Не буду с ней разговаривать,
сердиться на нее буду, а она и поймет... Ну, а что, ежели она послушает
подлеца Тришку и в самом деле уйдет?"
Была минута, когда последняя мысль до того испугала его, что он
побледнел и сказал:
- Настенька, что ж ты, душенька, кренделечка не кушаешь? Для тебя
ведь куплено!
В девятом часу приходил с докладом объездчик Трифон. Щеглову
показалось, что мужик глядит на него с ненавистью, презрением, с каким-то
победным нахальством.
"Мало прогнать... - подумал он, измеряя его взглядом. - Выпороть бы".
- Ничего я тут не пойму! - начал он придираться, пробегая квитанции,
поданные Трифоном. - Это какая цифра? 75 или 15? Дубина ты этакая!
Закорючку не можешь даже, как следует, над семью поставить! Семь похоже на
кочергу, а один - на кнутик с коротким хвостиком. Этого не знаешь?
Ду-би-на... За это самое вашего брата прежде на конюшне драли!
- Мало ли чего прежде не было... - проворчал Трифон, глядя в потолок.
Щеглов искоса поглядел на Трифона. Мужик, показалось ему, ехидно
улыбался и глядел еще с большим нахальством...
- Пошел вон!! - взвизгнул Щеглов, не вынося трифоновской физиономии.
До вечера Щеглов ходил по двору и придумывал план наказания и мести.
Многие планы перебывали в его голове, но что он ни придумывал, все
подходило под ту или другую статью уложения о наказаниях. После долгого,
мучительного размышления оказалось, что он ничего не смел...
В третьем часу ночи, стоя у беседки, он услышал разговор хуже
вчерашнего. Трифон со смехом передавал Насте беседу свою с барином:
- Взять бы его, знаешь, за ворот, потрясти маленько этак - и душа
вон.
Щеглов не вынес.
- Кого это, прохвост? - взвизгнул он. - Чья душа вон?
В беседке вдруг умолкли. Трифон конфузливо крякнул. Через минуту он
нерешительно вышел из беседки и уперся плечом в косяк.
- Кто здесь кричит? Кто таков? А, это вы!.. - сказал он, увидев
барина. - Вот кто!
Минута прошла в молчании.
- За это прежде нашего брата на конюшне пороли, а теперь не знаю, что
будет... - сказал Трифон, усмехаясь и глядя на луну. - Чай, расчет
дадут... Боязно!
Засмеялся и пошел по аллее к дому. Щеглов засеменил рядом с ним.
- Трифон! - забормотал он, хватая его за рукав, когда оба они подошли
к садовой калитке. - Триша! Я тебе одно только слово скажу... Постой! Я
ведь ничего... Слово одно только... Послушай! Прошу и умоляю тебя,
подлеца, на старости лет! Голубчик!
- Ну?
- Видишь ли... Я тебе четвертную дам и даже, ежели желаешь, жалованья
прибавлю... Тридцать рублей дам, а ты... дай я тебя выпорю! Разик! Разик
выпорю и больше ничего!
Трифон подумал немного, взглянул на луну и махнул рукой.
- Не согласен! - сказал он и поплелся в людскую...