А.П.ЧЕХОВ

ПЕРЕЖИТОЕ


Был Новый год. Я вышкл в переднюю.
Там, кроме швейцара, стояло еще несколько наших: Иван Иванович, Петр
Кузьмич, Егор Сидорыч... Все пришли расписаться на листе, который величаво
возлегал на столе (Бумага, впрочем, была из дешевых, N_8.)
Я взглянул на лист. Подписей было слишком много и... о лицемерие! О
двуличие! Где вы, росчерки, подчерки, закорючки, хвостики? Все буквы
кругленькие, ровненькие, гладенькие, точно розовые щечки. Вижу знакомые
имена, но не узнаю их. Не переменили ли эти господа свои почерки?
Я осторожно умакнул перо в чернильницу, неизвестно чего ради
сконфузился, притаил дыхание и осторожно начертил свою фамилию.
Обыкновенно я никогда в своей подписи не употреблял конечного "ера",
теперь же употребил: начал его и закончил.
- Хочешь, я тебя погублю? - услышал я около своего уха голос и
дыхание Петра Кузьмича.
- Каким образом?
- Возьму и погублю. Да. Хочешь? Хе-хе-хе.
- Здесь нельзя смеяться, Петр Кузьмич. Не забывайте, где вы
находитесь. Улыбки менее чем уместны. Извините, но я полагаю... Это
профанация, неуважение, так сказать...
- Хочешь я тебя погублю?
- Каким образом? - спросил я.
- А таким... Как меня пять лет тому назад фон Кляузен погубил...
Хе-хе-хе. Очень просто... Возьму около твоуй фамилии и поставлю закорючку.
Росчерк сделаю. Хе-хе-хе. Твою подпись неуважительной сделаю. Хочешь?
Я побледенел. Действительно, жизнь моя была в руках этого человека с
сизым носом. Я поглядел с боязнью и с некоторым уважением на его зловещие
глаза...
Как мало нужно для того, чтобы сковырнуть человека!
- Или капну чернилами около твоей подписи. Кляксу сделаю... Хочешь?
Наступило молчание... Он с сознанием своей силы, величавый, гордый, с
губительным ядом в руке, я с сознанием своего бессилия, жалкий, готовый
погибнуть - оба молчали... Он впился в мое бледное лицо своими буркалами.
Я избегал его взгляда.
- Я пошутил, - сказал он наконец. - Не бойся.
- О, благодарю вас! - сказал я и, полный благодарности, пожал ему
руку.
- Пошутил... А все-таки могу... Помни... Ступай... Покедова
пошутил... А там, что бог даст...