А.П.ЧЕХОВ

ИЗ ДНЕВНИКА ОДНОЙ ДЕВИЦЫ


13-го октября. Наконец-то и на моей улице праздник! Гляжу и не верю
своим глазам. Перед моими окнами взад и вперед ходит высокий, статный
брюнет с глубокими черными глазами. Усы - прелесть! Ходит уже пятый день,
от раннего утра до поздней ночи, и все на наши окна смотрит. Делаю вид,
что не обращаю внимания.
15-го. Сегодня с самого утра проливной дождь, а он, бедняжка, ходит.
В награду сделала ему глазки и послала воздушный поцелуй. Ответил
обворожительной улыбкой. Кто он? Сестра Варя говорит, что он в нее влюблен
и что ради нее мокнет на дожде. Как она неразвита! Ну, может ли брюнет
любить брюнетку? Мама велела нам получше одеваться и сидеть у окон. "Может
быть, он жулик какой-нибудь, а может быть, и порядочный господин", -
сказала она. Жулик... quel... Глупы вы, мамаша!
16-го. Варя говорит, что я заела ее жизнь. Виновата я, что он любит
меня, а не ее! Нечаянно уронила ему на тротуар записочку. О, коварщик!
Написал у себя мелом на рукаве: "Почле". А потом ходил, ходил и написал на
воротах vis-a-vis: "Я не прочь, только после". Написал мелом и быстро
стер. Отчего у меня сердце так бьется?
17-го. Варя ударила меня локтем в грудь. Подлая, мерзкая завистница!
Сегодня он остановил городового и долго говорил ему что-то, показывая на
наши окна. Интригу затевает! Подкупает, должно быть... Тираны и деспоты
вы, мужчины, но как вы хитры и прекрасны!
18-го. Сегодня, после долгого отсутствия, приехал ночью брат Сережа.
Не успел он лечь в постель, как его потребовали в квартал.
19-го. Гадина! Мерзость! Оказывается, что он все эти двенадцать дней
выслеживал брата Сережу, который растратил чьи-то деньги и скрылся.
Сегодня он написал на воротах: "Я свободен и могу". Скотина...
Показала ему язык.