А.П.ЧЕХОВ

В ПОЧТОВОМ ОТДЕЛЕНИИ


Хоронили мы как-то на днях молоденькую жену нашего старого
почтмейстера Сладкоперцева. Закопавши красавицу, мы, по обычаю дедов и
отцов, отправились в почтовое отделение "помянуть".
Когда были поданы блины, старик-вдовец горько заплакал и сказал:
- Блины такие же румяненькие, как и покойница. Такие же красавицы!
Точь-в-точь!
- Да, - согласились поминавшие, - она у вас действительно была
красавица... Женщина первый сорт!
- Да-с... Все удивлялись, на нее глядючи... Но, господа, любил я ее
не за красоту и не за добрый нрав, Эти два качества присущественны всей
женской природе и встречаются довольно часто в подлунном мире. Я ее любил
за иное качество души. А именно-с: любил я ее, покойницу, дай бог ей
царство небесное, за то, что она при бойкости и игривости своего
характера, мужу своему была верна. Она была верна мне, несмотря на то, что
ей было только двадцать, а мне скоро уж шестьдесят стукнет! Она была верна
мне, старику!
Дьякон, трапезовавший с нами, красноречивым мычанием и кашлем выразил
свое сомнение.
- Вы не верите, стало быть? - обратился к нему вдовец.
- Не то что не верю, - смутился дьякон, - а так... Молодые жены нынче
уж слишком того... рандеву, соус провансаль...
- Вы сомневаетесь, а я вам докажу-с! Я в ней поддерживал ее верность
разными способами, так сказать, стратегического свойства, вроде как бы
фортификации. При моем поведении и хитром характере жена моя не могла
изменить мне ни в каком случае. Я хитрость употреблял для охранения своего
супружеского ложа. Слова такие знаю, вроде как бы пароль. Скажу эти самые
слова и - баста, могу спать в спокойствии насчет верности...
- Какие же это слова?
- Самые простые. Я распространил по городу нехороший слух. Вам этот
слух доподлинно известен. Я говорил всякому: "Жена моя Алена находится в
сожительстве с нашим полицмейстером Иваном Алексеичем Залихватским". Этих
слов было достаточно. Ни один человек не осмеливался ухаживать за Аленой,
ибо боялся полицмейстерского гнева. Как, бывало, увидят ее, так и бегут
прочь, чтоб Залихватский чего не подумал. Хе-хе-хе. Ведь с этим усатым
идолом свяжись, так потом не рад будешь, пять протоколов составит насчет
санитарного состояния. К примеру, увидит твою кошку на улице и составит
протокол, как будто это бродячий скот.
- Так жена ваша, значит, не жила с Иваном Алексеичем? - удивились мы
протяжно.
- Нет-с, это моя хитрость... Хе-хе... Что, ловко надувал я вас,
молодежь? То-то вот оно и есть.
Прошло минуты три в молчании. Мы сидели и молчали, и нам было обидно
и совестно, что нас так хитро провел этот толстый красноносый старик.
- Ну, бог даст, в другой раз женишься! - проворчал дьякон.