Антон Павлович Чехов

ПЕРЕКАТИ-ПОЛЕ
(ПУТЕВОЙ НАБРОСОК)


Я возвращался со всенощной. Часы на святогорской колокольне, в виде
предисловия, проиграли свою тихую, мелодичную музыку и вслед за этим
пробили двенадцать. Большой монастырский двор, расположенный на берегу
Донца у подножия Святой Горы и огороженный, как стеною, высокими гостиными
корпусами, теперь, в ночное время, когда его освещали только тусклые
фонари, огоньки в окнах да звезды, представлял из себя живую кашу, полную
движения, звуков и оригинальнейшего беспорядка. Весь он, от края до края,
куда только хватало зрение, был густо запружен всякого рода телегами,
кибитками, фургонами, арбами, колымагами, около которых толпились темные и
белые лошади, рогатые волы, суетились люди, сновали во все стороны черные,
длиннополые послушники; по возам, по головам людей и лошадей двигались тени
и полосы света, бросаемые из окон, - и все это в густых сумерках принимало
самые причудливые, капризные формы: то поднятые оглобли вытягивались до
неба, то на морде лошади показывались огненные глаза, то у послушника
вырастали черные крылья... Слышались говор, фырканье и жеванье лошадей,
детский писк, скрип. В ворота входили новые толпы и въезжали запоздавшие
телеги.
Сосны, которые громоздились на отвесной горе одна над другой и
склонялись к крыше гостиного корпуса, глядели во двор, как в глубокую яму,
и удивленно прислушивались; в их темной чаще, не умолкая, кричали кукушки и
соловьи... Глядя на сумятицу, прислушиваясь к шуму, казалось, что в этой
живой каше никто никого не понимает, все чего-то ищут и не находят и что
этой массе телег, кибиток и людей едва ли удастся когда-нибудь разъехаться.
К дням Иоанна Богослова и Николая Чудотворца в Святые Горы стеклось
более десяти тысяч. Были битком набиты не только гостиные корпуса, но даже
пекарня, швальня, столярная, каретная... Те, которые явились к ночи, в
ожидании, пока им укажут место для ночлега, как осенние мухи, жались у
стен, у колодцев или же в узких коридорчиках гостиницы. Послушники, молодые
и старые, находились в непрерывном движении, без отдыха и без надежды на
смену. Днем и позднею ночью они одинаково производили впечатление людей,
куда-то спешащих и чем-то встревоженных, лица их, несмотря на крайнее
изнеможение, одинаково были бодры и приветливы, голос ласков, движения
быстры... Каждому приехавшему и пришедшему они должны были найти и указать
место для ночлега, дать ему поесть и напиться; кто был глух, бестолков или
щедр на вопросы, тому нужно было долго и мучительно объяснять, почему нет
пустых номеров, в какие часы бывает служба, где продаются просфоры и т. д.
Нужно было бегать, носить, неумолкаемо говорить, но мало того, нужно еще
быть любезным, тактичным, стараться, чтобы мариупольские греки, живущие
комфортабельнее, чем хохлы, помещались не иначе как с греками, чтобы
какая-нибудь бахмутская или лисичанская мещанка, одетая "благородно", не
попала в одно помещение с мужиками и не обиделась. То и дело слышались
возгласы: "Батюшка, благословите кваску! Благословите сенца!" Или же:
"Батюшка, можно мне после исповеди воды напиться?" И послушник должен был
выдавать квас, сена или же отвечать: "Обратитесь, матушка, к духовнику. Мы
не имеем власти разрешать". Следовал новый вопрос: "А где духовник?" И
нужно было объяснять, где келия духовника... При такой хлопотливой
деятельности хватало еще времени ходить в церковь на службу, служить на
дворянской половине и пространно отвечать на массу праздных и непраздных
вопросов, какими любят сыпать интеллигентные богомольцы. Приглядываясь к
ним в течение суток, трудно было понять, когда сидят и когда спят эти
черные движущиеся фигуры.
Когда я, возвращаясь со всенощной, подошел к корпусу, в котором мне
было отведено помещение, на пороге стоял монах-гостинник, а возле него
толпилось на ступенях несколько мужчин и женщин в городском платье.
- Господин, - остановил меня гостинник, - будьте добры, позвольте вот
этому молодому человеку переночевать в вашем номере! Сделайте милость!
Народу много, а мест нет - просто беда!
И он указал на невысокую фигуру в легком пальто и в соломенной шляпе.
Я согласился, и мой случайный сожитель отправился за мной. Отпирая у своей
двери висячий замочек, я всякий раз, хочешь не хочешь, должен был смотреть
на картину, висевшую у самого косяка на уровне моего лица. Эта картина с
заглавием "Размышление о смерти" изображала коленопреклоненного монаха,
который глядел в гроб и на лежавший в нем скелет; за спиной монаха стоял
другой скелет, покрупнее и с косою.
- Кости такие не бывают, - сказал мой сожитель, указывая на то место
скелета, где должен быть таз. - Вообще, знаете ли, духовная пища, которую
подают народу, не первого сорта, -добавил он и испустил носом протяжный,
очень печальный вздох, который должен был показать мне, что я имею дело с
человеком, знающим толк в духовной пище.
Пока я искал спички и зажигал свечу, он еще раз вздохнул и сказал:
- В Харькове я несколько раз бывал в анатомическом театре и видел
кости. Был даже в мертвецкой. Я не стесняю вас?
Мой номер был мал и тесен, без стола и стульев, весь занятый комодом у
окна, печью и двумя деревянными диванчиками, стоявшими у стен друг против
друга и отделенными узким проходом. На диванчиках лежали тощие, порыжевшие
матрасики и мои вещи. Диванов было два, - значит, номер предназначался для
двоих, на что я и указал сожителю.
- Впрочем, скоро зазвонят к обедне, - сказал он, - и мне недолго
придется стеснять вас.
Всё еще думая, что он меня стесняет, и чувствуя неловкость, он
виноватою походкою пробрался к своему диванчику, виновато вздохнул и сел.
Когда сальная свечка, кивая своим ленивым и тусклым огнем, достаточно
разгорелась и осветила нас обоих, я мог уже разглядеть его. Это был молодой
человек лет двадцати двух, круглолицый, миловидный, с темными детскими
глазами, одетый по-городски во всё серенькое и дешевое и, как можно было
судить по цвету лица и по узким плечам, не знавший физического труда. Типа
он казался самого неопределенного. Его нельзя было принять ни за студента,
ни за торгового человека, ни тем паче за рабочего, а глядя на миловидное
лицо и детские, ласковые глаза, не хотелось думать, что это один из тех
праздношатаев-пройдох, которыми во всех общежительных пустынях, где кормят
и дают ночлег, хоть пруд пруди и которые выдают себя за семинаристов,
исключенных за правду, или за бывших певчих, потерявших голос... Было в его
лице что-то характерное, типичное, очень знакомое, но что именно - я никак
не мог ни понять, ни вспомнить.
Он долго молчал и о чем-то думал. Вероятно, после того, как я не
оценил его замечания насчет костей и мертвецкой, ему казалось, что я сердит
и не рад его присутствию. Вытащив из кармана колбасу, он повертел ее перед
глазами и сказал нерешительно:
- Извините, я вас побеспокою... У вас нет ножика?
Я дал ему нож.
- Колбаса отвратительная, - поморщился он, отрезывая себе кусочек. - В
здешней лавочке продают дрянь, но дерут ужасно... Я бы вам одолжил кусочек,
но вы едва ли согласитесь кушать. Хотите?
В его "одолжил" и "кушать" слышалось тоже что-то типичное, имевшее
очень много общего с характерным в лице, но что именно, я всё еще не мог
никак понять. Чтобы внушить к себе доверие и показать, что я вовсе не
сержусь, я взял предложенный им кусочек. Колбаса действительно была
ужасная; чтобы сладить с ней, нужно было иметь зубы хорошей цепной собаки.
Работая челюстями, мы разговорились. Начали с того, что пожаловались друг
другу на продолжительность службы.
- Здешний устав приближается к афонскому, -сказал я, - но на Афоне
обыкновенная всенощная продолжается 10 часов, а под большие праздники - 14.
Вот там бы вам помолиться!
- Да! - сказал мой сожитель и покрутил головой. - Я здесь три недели
живу. И знаете ли, каждый день служба, каждый день служба... В будни в 12
часов звонят к заутрени, в 5 часов к ранней обедне, в 9 - к поздней. Спать
совсем невозможно. Днем же акафисты, правила, вечерни... А когда я говел,
так просто падал от утомления. - Он вздохнул и продолжал: - А не ходить в
церковь неловко... Дают монахи номер, кормят, и как-то, знаете ли, совестно
не ходить. Оно ничего, день, два, пожалуй, можно постоять, но три недели
тяжело! Очень тяжело! Вы надолго сюда?
- Завтра вечером уезжаю.
- А я еще две недели проживу.
- Но здесь, кажется, не принято так долго жить? - сказал я.
- Да, это верно, кто здесь долго живет и объедает монахов, того просят
уехать. Судите сами, если позволить пролетариям жить здесь сколько им
угодно, то не останется ни одного свободного номера, и они весь монастырь
съедят. Это верно. Но для меня монахи делают исключение и, надеюсь, еще не
скоро меня отсюда прогонят. Я, знаете ли, новообращенный.
- То есть?
- Я еврей, выкрест... Недавно принял православие.
Теперь я уже понял то, чего раньше никак не мог понять на его лице: и
толстые губы, и манеру во время разговора приподнимать правый угол рта и
правую бровь, и тот особенный масленистый блеск глаз, который присущ одним
только семитам, понял я и "одолжил", и "кушать"... Из дальнейшего разговора
я узнал, что его зовут Александром Иванычем, а раньше звали Исааком, что он
уроженец Могилевской губернии и в Святые Горы попал из Новочеркасска, где
принимал православие.
Одолев колбасу, Александр Иваныч встал и, приподняв правую бровь,
помолился на образ. Бровь так и осталась приподнятой, когда он затем опять
сел на диванчик и стал рассказывать мне вкратце свою длинную биографию.
- С самого раннего детства я питал любовь к учению, - начал он таким
тоном, как будто говорил не о себе, а о каком-то умершем великом человеке.
- Мои родители - бедные евреи, занимаются грошовой торговлей, живут, знаете
ли, по-нищенски, грязно. Вообще весь народ там бедный и суеверный, учения
не любят, потому что образование, понятно, отдаляет человека от религии...
Фанатики страшные... Мои родители ни за что не хотели учить меня, а хотели,
чтобы я тоже занимался торговлей и не знал ничего, кроме талмуда... Но всю
жизнь биться из-за куска хлеба, болтаясь в грязи, жевать этот талмуд,
согласитесь, не всякий может. Бывало, в корчму к папаше заезжали офицеры и
помещики, которые рассказывали много такого, чего я тогда и во сне не
видел, ну, конечно, было соблазнительно и разбирала зависть. Я плакал и
просил, чтобы меня отдали в школу, а меня выучили читать по-еврейски и
больше ничего. Раз я нашел русскую газету, принес ее домой, чтобы из нее
сделать змей, так меня побили за это, хотя я и не умел читать по-русски.
Конечно, без фанатизма нельзя, потому что каждый народ инстинктивно бережет
свою народность, но я тогда этого не знал и очень возмущался...
Сказав такую умную фразу, бывший Исаак от удовольствия поднял правую
бровь еще выше и поглядел на меня как-то боком, как петух на зерно, и с
таким видом, точно хотел сказать: "Теперь наконец вы убедились, что я умный
человек?" Поговорив еще о фанатизме и о своем непреодолимом стремлении к
просвещению, он продолжал:
- Что было делать! Я взял и бежал в Смоленск.
А там у меня был двоюродный брат, который лудил посуду и делал
жестянки. Понятно, я нанялся к нему в подмастерья, так как жить мне было
нечем, ходил я босиком и оборванный... Думал так, что днем буду работать, а
ночью и по субботам учиться. Я так и делал, но узнала полиция, что я без
паспорта, и отправила меня по этапу назад к отцу...
Александр Иваныч пожал одним плечом и вздохнул.
- Что будешь делать! - продолжал он, и чем ярче воскресало в нем
прошлое, тем сильнее чувствовался в его речи еврейский акцент. -
Родители наказали меня и отдали дедушке, старому еврею-фанатику, на
исправление. Но я ночью ушел в Шклов. А когда в Шклове ловил меня мой дядя,
я пошел в Могилев; там пробыл два дня и с товарищем пошел в Стародуб.
Далее рассказчик перебрал в своих воспоминаниях Гомель, Киев, Белую
Церковь, Умань, Балту, Бендеры и, наконец, добрался до Одессы.
- В Одессе я целую неделю ходил без деда и голодный, пока меня не
приняли евреи, которые ходят по городу и покупают старое платье. Я уж умел
тогда читать и писать, знал арифметику до дробей и хотел поступить
куда-нибудь учиться, но не было средств. Что делать! Полгода ходил я по
Одессе и покупал старое платье, но евреи, мошенники, не дали мне жалованья,
я обиделся и ушел. Потом на пароходе я уехал в Перекоп.
- Зачем?
- Так. Один грек обещал мне дать там место. Одним словом, до 16 лет
ходил я так, без определенного дела и без почвы, пока не попал в Полтаву.
Тут один студент-еврей узнал, что я желаю учиться, и дал мне письмо к
харьковским студентам. Конечно, я пошел в Харьков. Студенты посоветовались
и начали готовить меня в техническое училище. И знаете, я вам скажу,
студенты мне попались такие, что я не забуду их до самой смерти. Не говорю
уж про то, что они дали мне квартиру и кусок хлеба, они поставили меня на
настоящую дорогу, заставили меня мыслить, указали цель жизни. Между ними
были умные, замечательные люди, которые уж и теперь известны. Например, вы
слыхали про Грумахера?
- Нет, не слыхал.
- Не слыхали... Писал очень умные статьи в харьковских газетах и
готовился в профессора. Ну, я много читал, участвовал в студенческих
кружках, где не услышишь пошлостей. Приготовлялся я полгода, но так как для
технического училища нужно знать весь гимназический курс математики, то
Грумахер посоветовал мне готовиться в ветеринарный институт, куда принимают
из шестого класса гимназии. Конечно, я стал готовиться. Я не желал быть
ветеринаром, но мне говорили, что кончивших курс в институте принимают без
экзамена на третий курс медицинского факультета. Я выучил всего Кюнера, уж
читал аливрувер Корнелия Непота и по греческому языку прошел почти
всего Курциуса, но, знаете ли, то да се... студенты разъехались,
неопределенность положения, а тут еще я услыхал, что приехала моя мамаша и
ищет меня по всему Харькову. Тогда я взял и уехал. Что будешь делать! Но, к
счастью, я узнал, что здесь на Донецкой дороге есть горное училище. Отчего
не поступить? Ведь вы знаете, горное училище дает права штегера - должность
великолепная, а я знаю шахты, где штегера получают полторы тысячи в год.
Отлично... Я поступил...
Александр Иваныч с выражением благоговейного страха на лице перечислил
дюжины две замысловатых наук, преподаваемых в горном училище, и описал
самое училище, устройство шахт, положение рабочих... Затем он рассказал
страшную историю, похожую на вымысел, но которой я не мог не поверить,
потому что уж слишком искренен был тон рассказчика и слишком откровенно
выражение ужаса на его семитическом лице.
- А во время практических занятий, какой однажды был со мной случай! -
рассказывал он, подняв обе брови. - Был я на одних шахтах тут, в Донецком
округе. А вы ведь видели, как люди спускаются в самый рудник. Помните,
когда гонят лошадь и приводят в движение ворот, то по блоку одна бадья
спускается в рудник, а другая поднимается, когда же начнут поднимать
первую, тогда опускается вторая - всё равно, как в колодце с двумя ушатами.
Ну, сел я однажды в бадью, начинаю спускаться вниз, и можете себе
представить, вдруг слышу - тррр! Цепь разорвалась, и я полетел к чёрту
вместе с бадьей и обрывком цепи... Упал с трехсаженной вышины прямо грудью
и животом, а бадья, как более тяжелая вещь, упала раньше меня, и я ударился
вот этим плечом об ее ребро. Лежу, знаете, огорошенный, думаю, что убился
насмерть, и вдруг вижу - новая беда: другая бадья, что поднималась вверх,
потеряла противовес и с грохотом опускается вниз прямо на меня... Что
будете делать? Видя такой факт, я прижался к стене, съежился, жду, что
вот-вот сейчас эта бадья со всего размаха трахнет меня по голове, вспоминаю
папашу и мамашу, и Могилев, и Грумахера... молюсь богу, но, к счастью...
Даже вспомнить страшно.
Александр Иваныч насильно улыбнулся и вытер ладонью лоб.
- Но, к счастью, она упала возле и только слегка зацепила этот бок...
Содрала, знаете, с этого бока сюртук, сорочку и кожу... Сила страшная.
Потом я был без чувств. Меня вытащили и отправили в больницу. Лечился я
четыре месяца, и доктора сказали, что у меня будет чахотка. Я теперь всегда
кашляю, грудь болит и страшное психологическое расстройство... Когда я
остаюсь один в комнате, мне бывает очень страшно. Конечно, при таком
здоровье уже нельзя быть штегером. Пришлось бросить горное училище...
- А теперь чем вы занимаетесь? - спросил я.
- Я держал экзамен на сельского учителя. Теперь ведь я православный и
имею право быть учителем. В Новочеркасске, где я крестился, во мне приняли
большое участие и обещали место в церковно-приходской школе. Через две
недели поеду туда и опять буду просить.
Александр Иваныч снял пальто и остался в одной сорочке с вышитым
русским воротом и с шерстяным поясом.
- Спать пора, - сказал он, кладя в изголовье свое пальто и зевая. - Я,
знаете ли, до последнего времени совсем не знал бога. Я был атеист. Когда
лежал в больнице, я вспомнил о религии и начал думать на эту тему. По моему
мнению, для мыслящего человека возможна только одна религия, а именно
христианская. Если не веришь в Христа, то уж больше не во что верить... Не
правда ли? Иудаизм отжил свой век и держится еще только благодаря
особенностям еврейского племени. Когда цивилизация коснется евреев, то из
иудаизма не останется и следа. Вы заметьте, все молодые евреи уже атеисты.
Новый завет есть естественное продолжение Ветхого. Не правда ли?
Я стал выведывать у него причины, побудившие его на такой серьезный и
смелый шаг, как перемена религии, но он твердил мне только одно, что "Новый
завет есть естественное продолжение Ветхого" - фразу, очевидно, чужую и
заученную и которая совсем не разъясняла вопроса. Как я ни бился и ни
хитрил, причины остались для меня темными. Если можно было верить, что он,
как утверждал, принял православие по убеждению, то в чем состояло и на чем
зиждилось это убеждение -из его слов понять было невозможно; предположить
же, что он переменил веру ради выгоды, было тоже нельзя: дешевая,
поношенная одежонка, проживание на монастырских хлебах и неопределенное
будущее мало походили на выгоды. Оставалось только помириться на мысли, что
переменить религию побудил моего сожителя тот же самый беспокойный дух,
который бросал его, как Щепку, из города в город и который он, по
общепринятому шаблону, называл стремлением к просвещению.
Перед тем как ложиться спать, я вышел в коридор, чтобы напиться воды.
Когда я вернулся, мой сожитель стоял среди номера и испуганно глядел на
меня. Лицо его было бледно-серо, и на лбу блестел пот.
- У меня ужасно нервы расстроены, - пробормотал он, болезненно
улыбаясь, - ужасно! Сильное психологическое расстройство. Впрочем, всё это
пустяки.
И он опять стал толковать о том, что Новый завет есть естественное
продолжение Ветхого, что иудаизм отжил свой век. Подбирая фразы, он как
будто старался собрать все силы своего убеждения и заглушить ими
беспокойство души, доказать себе, что, переменив религию отцов, он не
сделал ничего страшного и особенного, а поступил, как человек мыслящий и
свободный от предрассудков, и что поэтому он смело может оставаться в
комнате один на один со своею совестью. Он убеждал себя и глазами просил у
меня помощи...
Между тем на сальной свечке нагорел большой, неуклюжий фитиль. Уже
светало. В хмурое, посиневшее окошко видны были уже ясно оба берега Донца и
дубовая роща за рекой. Нужно было спать.
- Завтра здесь будет очень интересно, - сказал мой сожитель, когда я
потушил свечку и лег. -
После ранней обедни крестный ход поедет на лодках из монастыря в скит.
Подняв правую бровь и склонив голову на бок, он помолился образу и, не
раздеваясь, лег на свой диванчик.
- Да, - сказал он, повернувшись на другой бок.
- Что - да? - спросил я.
- Когда я в Новочеркасске принял православие, моя мамаша искала меня в
Ростове. Она чувствовала, что я хочу переменить веру. - Он вздохнул и
продолжал: - Уже шесть лет как я не был там, в Могилевской губернии.
Сестра, должно быть, уже замуж вышла.
Помолчав немного и видя, что я еще не уснул, он стал тихо говорить о
том, что скоро, слава богу, ему дадут место, и он наконец будет иметь свой
угол, определенное положение, определенную пищу на каждый день... Я же,
засыпая, думал, что этот человек никогда не будет иметь ни своего угла, ни
определенного положения, ни определенной пищи. Об учительском месте он
мечтал вслух, как об обетованной земле; подобно большинству людей, он питал
предубеждение к скитальчеству и считал его чем-то необыкновенным, чуждым и
случайным, как болезнь, и искал спасения в обыкновенной будничной жизни. В
тоне его голоса слышались сознание своей ненормальности и сожаление. Он как
будто оправдывался и извинялся.
Не далее как на аршин от меня лежал скиталец; за стенами в номерах и
во дворе, около телег, среди богомольцев не одна сотня таких же скитальцев
ожидала утра, а еще дальше, если суметь представить себе всю русскую землю,
какое множество таких же перекати-поле, ища где лучше, шагало теперь по
большим и проселочным дорогам или, в ожидании рассвета, дремало в постоялых
дворах, корчмах, гостиницах, на траве под небом... Засыпая, я воображал
себе, как бы удивились и, быть может, даже обрадовались все эти люди, если
бы нашлись разум и язык, которые сумели бы доказать им, что их жизнь так же
мало нуждается в оправдании, как и всякая другая.
Во сне я слышал, как за дверями жалобно, точно заливаясь горючими
слезами, прозвонил колокольчик и послушник прокричал несколько раз:
- Господи Иисусе Христе сыне божий, помилуй нас! Пожалуйте к обедне!
Когда я проснулся, моего сожителя уже не было в номере. Было солнечно,
и за окном шумел народ. Выйдя, я узнал, что обедня уже кончилась, и
крестный ход давно уже отправился в скит. Народ толпами бродил по берегу и,
чувствуя себя праздным, не знал, чем занять себя; есть и пить было нельзя,
так как в скиту еще не кончилась поздняя обедня; монастырские лавки, где
богомольны так любят толкаться и прицениваться, были еще заперты. Многие,
несмотря на утомление, от скуки брели в скит. Тропинка от монастыря до
скита, куда я отправился, змеей вилась по высокому крутому берегу то вверх,
то вниз, огибая дубы и сосны. Внизу блестел Донец и отражал в себе солнце,
вверху белел меловой скалистый берег и ярко зеленела на нем молодая зелень
дубов и сосен, которые, нависая друг над другом, как-то ухитряются расти
почти на отвесной скале и не падать. По тропинке гуськом тянулись
богомольцы. Всего больше было хохлов из соседних уездов, но было много и
дальних, пришедших пешком из Курской и Орловской губерний; в пестрой
веренице попадались и мариупольские греки-хуторяне, сильные, степенные и
ласковые люди, далеко не похожие на тех своих хилых и вырождающихся
единоплеменников, которые наполняют наши южные приморские города; были тут
и донцы с красными лампасами, и тавричане, выселенцы из Таврической
губернии. Было здесь много богомольцев и неопределенного типа, вроде моего
Александра Иваныча: что они за люди и откуда, нельзя было понять ни по
лицам, ни по одежде, ни по речам.
Тропинка оканчивалась у маленького плота, от которого, прорезывая
гору, шло влево к скиту неширокое шоссе. У плота стояли две большие,
тяжелые лодки, угрюмого вида, вроде тех новозеландских пирог, которые можно
видеть в книгах Жюля Верна. Одна лодка, с коврами на скамьях,
предназначалась для духовенства и певчих, другая, без ковров - для публики.
Когда крестный ход плыл обратно в монастырь, я находился в числе избранных,
сумевших протискаться во вторую. Избранных набралось так много, что лодка
еле двигалась, и всю дорогу приходилось стоять, не шевелиться и спасать
свою шляпу от ломки. Путь казался прекрасным. Оба берега - один высокий,
крутой, белый с нависшими соснами и дубами, с народом, спешившим обратно по
тропинке, и другой - отлогий, с зелеными лугами и дубовой рощей, -залитые
светом, имели такой счастливый и восторженный вид, как будто только им
одним было обязано майское утро своею прелестью. Отражение солнца в быстро
текущем Донце дрожало, расползалось во все стороны, и его длинные лучи
играли на ризах духовенства, на хоругвях, в брызгах, бросаемых веслами.
Пение пасхального канона, колокольный звон, удары весел по воде, крик птиц
- всё это мешалось в воздухе в нечто гармоническое и нежное. Лодка с
духовенством и хоругвями плыла впереди. На ее корме неподвижно, как статуя,
стоял черный послушник.
Когда крестный ход приближался к монастырю, я заметил среди избранных
Александра Иваныча. Он стоял впереди всех и, раскрыв рот от удовольствия,
подняв вверх правую бровь, глядел на процессию. Лицо его сияло; вероятно, в
эти минуты, когда кругом было столько народу и так светло, он был доволен и
собой, и новой верой, и своею совестью.
Когда немного погодя мы сидели в номере и пили чай, он всё еще сиял
довольством; лицо его говорило, что он доволен и чаем, и мной, вполне ценит
мою интеллигентность, но что и сам не ударит лицом в грязь, если речь
зайдет о чем-нибудь этаком...
- Скажите, какую бы мне почитать психологию? - начал он умный
разговор, сильно морща нос.
- А для чего вам?
- Без знания психологии нельзя быть учителем. Прежде чем учить
мальчика, я должен узнать его душу.
Я сказал ему, что одной психологии мало для того, чтобы узнать душу
мальчика, и к тому же психология для такого педагога, который еще не усвоил
себе технических приемов обучения грамоте и арифметике, является такою же
роскошью, как высшая математика. Он охотно согласился со мной и стал
описывать, как тяжела и ответственна должность учителя, как трудно
искоренить в мальчике наклонность к злу и суеверию, заставить его мыслить
самостоятельно и честно, внушить ему истинную религию, идею личности,
свободы и проч. В ответ на это я сказал ему что-то. Он опять согласился.
Вообще он очень охотно соглашался. Очевидно, всё "умное" непрочно сидело в
его голове.
До самого моего отъезда мы вместе слонялись около монастыря и коротали
длинный жаркий день. Он не отставал от меня ни на шаг; привязался ли он ко
мне, или же боялся одиночества, бог его знает! Помню, мы сидели вместе под
кустами желтой акации в одном из садиков, разбросанных по горе.
- Через две недели я уйду отсюда, - сказал он. - Пора!
- Вы пешком?
- Отсюда до Славянска пешком, потом по железной дороге до Никитовки.
От Никитовки начинается ветвь Донецкой дороги. По этой ветви я до
Хацепетовки дойду пешком, а там дальше провезет меня знакомый кондуктор.
Я вспомнил голую, пустынную степь между Никитовкой и Хацепетовкой и
вообразил себе шагающего по ней Александра Иваныча с его сомнениями, тоской
по родине и страхом одиночества... Он прочел на моем лице скуку и вздохнул.
"А сестра, должно быть, уже замуж вышла!" -подумал он вслух, и тотчас
же, желая отвязаться от грустных мыслей, указал на верхушку скалы и сказал:
- С этой горы Изюм видно.
Во время прогулки по горе с ним случилось маленькое несчастье:
вероятно, спотыкнувшись, он порвал свои сарпинковые брюки и сбил с башмака
подошву.
- Тс... - поморщился он, снимая башмак и показывая босую ногу без
чулка. - Неприятно... Это, знаете ли, такое осложнение, которое... Да!
Вертя перед глазами башмак и как бы не веря, что подошва погибла
навеки, он долго морщился, вздыхал и причмокивал. У меня в чемодане были
полуштиблеты старые, но модные, с острыми носами и тесемками; я брал их с
собою на всякий случай и носил только в сырую погоду. Вернувшись в номер, я
придумал фразу подипломатичнее и предложил ему эти полуштиблеты. Он принял
и сказал важно:
- Я бы поблагодарил вас, но знаю, что вы благодарность считаете
предрассудком.
Острые носы и тесемки полуштиблетов растрогали его, как ребенка, и
даже изменили его планы.
- Теперь я пойду в Новочеркасск не через две недели, а через неделю, -
размышлял он вслух. - В таких башмаках не совестно будет явиться к
крестному папаше. Я, собственно, не уезжал отсюда потому, что у меня
приличной одежи нет...
Когда ямщик выносил мой чемодан, вошел послушник с хорошим насмешливым
лицом, чтобы подмести в номере. Александр Иваныч как-то заторопился,
сконфузился и робко спросил у него:
- Мне здесь оставаться или в другое место идти?
Он не решался занять своею особою целый номер и, по-видимому, уже
стыдился того, что жил на монастырских хлебах. Ему очень не хотелось
расставаться со мной; чтобы по возможности отдалить одиночество, он
попросил позволения проводить меня.
Дорога из монастыря, прорытая к меловой горе и стоившая немалых
трудов, шла вверх, в объезд горы почти спирально, по корням, под нависшими
суровыми соснами... Сначала скрылся с глаз Донец, за ним монастырский двор
с тысячами людей, потом зеленые крыши... Оттого, что я поднимался, всё
казалось мне исчезавшим в яме. Соборный крест, раскаленный от лучей
заходящего солнца, ярко сверкнул в пропасти и исчез. Остались одни только
сосны, дубы и белая дорога. Но вот коляска въехала на ровное поле, и всё
это осталось внизу и позади; Александр Иваныч спрыгнул и, грустно
улыбнувшись, взглянув на меня в последний раз своими детскими глазами, стал
спускаться вниз и исчез для меня навсегда...
Святогорские впечатления стали уже воспоминаниями, и я видел новое:
ровное поле, беловато-бурую даль, рощицу у дороги, а за нею ветряную
мельницу, которая стояла не шевелясь и, казалось, скучала оттого, что по
случаю праздника ей не позволяют махать крыльями.