А. П. ЧЕХОВ

Отрывок


Действительный статский советник Козерогов, выйдя в отставку, купил
себе небольшое имение и поселился в нем. Здесь, подражая отчасти
Цинциннату, отчасти же профессору Кайгородову, он трудился в поте лица и
записывал свои наблюдения над природой. После его смерти записки его вместе
с прочим имуществом перешли по завещанию к его экономке Марфе Евлампиевне.
Как известно, почтенная старушка снесла барскую усадьбу и на месте ее
построила превосходный трактир с продажею крепких напитков. В этом трактире
была особая "чистая" комната для проезжающих помещиков и чиновников, и на
столе в комнате были положены записки покойного на случай, буде кому из
проезжающих понадобится бумага. Один листок записок попал в мои руки; он,
по-видимому, относится к самому началу сельскохозяйственной деятельности
покойного и содержит в себе следующее:
"3 марта. Весенний прилет птиц уже начался: вчера видел воробьев.
Привет вам, пернатые дети юга! В вашем сладостном чириканье как бы слышу
пожелание: ""Будьте счастливы, ваше превосходительство!"
14 марта. Спросил сегодня у Марфы Евлампиевны: "Отчего это петух поет
так часто?" Она мне ответила: "Оттого, что у него горло есть". А я ей: "У
меня тоже есть горло, однако же я не пою!" Как много в природе
таинственного! Служа в Петербурге, я неоднократно ел там индюков, но живыми
их видел впервые только вчера. Весьма замечательная птица.
22 марта. Приезжал становой пристав. Долго беседовали о добродетели -
я сидя, он стоя. Между прочим, он спросил меня: "А желали бы вы, ваше
превосходительство, чтобы к вам опять вернулась ваша молодость?" Я ему
ответил на это: "Нет, не желаю, потому что, будучи молодым, я не имел бы
такого чина". Он согласился со мной и уехал видимо растроганный.
16 апреля. Собственноручно вскопал на огороде две грядки и посеял на
них манную крупу. Никому об этом не сказал, дабы сделать сюрприз моей Марфе
Евлампиевне. которой я обязан многими счастливыми минутами в жизни. Вчера
за чаем она горько роптала на свою комплекцию и говорила, что
увеличивающаяся полнота уже мешает ей пройти в дверь в кладовую. Я ей на
это заметил: "Напротив, душенька, полнота форм ваших служит вам к украшению
и к наибольшему моему расположению к вам". Она вспыхнула, я же встал и
обнял ее обеими руками, ибо одною рукой ее не обхватишь.
28 мая. Один старик, увидев меня около женской купальни, спросил меня:
зачем я тут сижу? Я ответил ему: "Наблюдаю за тем, чтобы молодые люди сюда
не ходили и здесь не сидели". - "Давайте же вместе наблюдать". Сказавши
это, старик сел рядом со мной, и мы стали говорить о добродетели".