А. П. ЧЕХОВ

Рассказ старшего садовника


В оранжерее графов N. происходила распродажа цветов. Покупателей было
немного: я, мой сосед-помещик и молодой купец, торгующий лесом. Пока
работники выносили наши великолепные покупки и укладывали их на телеги, мы
сидели у входа в оранжерею и беседовали о том, о сём. В теплое апрельское
утро сидеть в саду, слушать птиц и видеть, как вынесенные на свободу цветы
нежатся на солнце, чрезвычайно приятно.
Укладкой растений распоряжался сам садовник, Михаил Карлович,
почтенный старик, с полным бритым лицом, в меховой жилетке, без сюртука. Он
всё время молчал, но прислушивался к нашему разговору и ждал, не скажем ли
мы чего-нибудь новенького. Это был умный, очень добрый, всеми уважаемый
человек. Все почему-то считали его немцем, хотя по отцу он был швед, по
матери русский и ходил в православную церковь. Он знал по-русски,
по-шведски и по-немецки, много читал на этих языках, и нельзя было
доставить ему большего удовольствия, как дать почитать какую-нибудь новую
книжку или поговорить с ним, например, об Ибсене.
Были у него слабости, но невинные; так, он называл себя старшим
садовником, хотя младших не было; выражение лица у него было необыкновенно
важное и надменное; он не допускал противоречий и любил, чтобы его слушали
серьезно и со вниманием.
- Этот вот молодчик, рекомендую, ужасный негодяй, - сказал мой сосед,
указывая на работника со смуглым цыганским лицом, который проехал мимо на
бочке с водой. - На прошлой неделе его судили в городе за грабеж и
оправдали. Признали его душевнобольным, а между тем, взгляните на рожу, он
здоровёхонек. В последнее время в России уж очень часто оправдывают
негодяев, объясняя всё болезненным состоянием и аффектами, между тем эти
оправдательные приговоры, это очевидное послабление и потворство, к добру
не ведут. Они деморализуют массу, чувство справедливости притупилось у
всех, так как привыкли уже видеть порок безнаказанным, и, знаете ли, и про
наше время смело можно сказать словами Шекспира: "В наш злой, развратный
век и добродетель должна просить прощенья у порока".
- Это верно, верно, - согласился купец. - Оттого, что оправдывают в
судах, убийств и поджогов стало гораздо больше. Спросите-ка у мужиков.
Садовник Михаил Карлович обернулся к нам и сказал:
- Что же касается меня, господа, то я всегда с восторгом встречаю
оправдательные приговоры... Я не боюсь за нравственность и за
справедливость, когда говорят "невиновен", а, напротив, чувствую
удовольствие. Даже когда моя совесть говорит мне, что оправдав преступника,
присяжные сделали ошибку, то тогда я торжествую! Судите сами, господа: если
судьи и присяжные более верят человеку, чем уликам, вещественным
доказательствам и речам, то разве эта вера в человека сама по себе не выше
всяких житейских соображений? Веровать в бога нетрудно. В него веровали и
инквизиторы, и Бирон, и Аракчеев. Нет, вы в человека уверуйте! Эта вера
доступна только тем немногим, кто понимает и чувствует Христа.
- Мысль хорошая, - сказал я.
- Но это не новая мысль. Помнится, когда-то очень давно я слышал даже
легенду на эту тему. Очень милая легенда, - сказал садовник и улыбнулся. -
Мне рассказывала ее моя покойная бабушка, мать моего отца, отличная
старуха. Она рассказывала по-шведски, но по-русски это выйдет не так
красиво, не так классично.
Но мы попросили его рассказывать и не стесняться грубостью русского
языка. Он, очень довольный, медленно закурил трубочку, сердито посмотрел на
рабочих и начал:
- В одном маленьком городке поселился пожилой, одинокий и некрасивый
господин по фамилии Томсон или Вильсон, - ну, это всё равно. Дело не в
фамилии. Профессия у него была благородная: он лечил людей. Он был всегда
угрюм и несообщителен и говорил только, когда этого требовала его
профессия. Ни к кому он не ходил в гости, ни с кем не распространял своего
знакомства далее молчаливого поклона и жил скромно, как схимник. Дело в
том, что он был ученый, а в ту пору ученые не были похожи на обыкновенных
людей. Они проводили дни и ночи в созерцании, в чтении книг и лечении
болезней, на всё же остальное смотрели как на пошлость и не имели времени
говорить лишних слов. Жители города отлично понимали это и старались не
надоедать ему своими посещениями и пустой болтовней. Они были очень рады,
что бог наконец послал им человека, умеющего лечить болезни, и гордились,
что в их городе живет такой замечательный человек. - Он знает всё, -
говорили они про него. Но этого было недостаточно. Надо было еще говорить:
"он любит всех!" В груди этого ученого человека билось чудное, ангельское
сердце. Как бы ни было, ведь жители города были для него чужие, не родные,
но он любил их, как детей, и не жалел для них даже своей жизни. У него
самого была чахотка, он кашлял, но, когда его звали к больному, забывал про
свою болезнь, не щадил себя и, задыхаясь, взбирался на горы, как бы высоки
они ни были. Он пренебрегал зноем и холодом, презирал голод и жажду. Денег
не брал, и, странное дело, когда у него умирал пациент, то он шел вместе с
родственниками за гробом и плакал.
И скоро он стал для города так необходим, что жители удивлялись, как
это они могли ранее обходиться без этого человека. Их признательность не
имела границ. Взрослые и дети, добрые и злые, честные и мошенники - одним
словом, все уважали его и знали ему цену. В городке и в его окрестностях не
было человека, который позволил бы себе не только сделать ему что-нибудь
неприятное, но даже подумать об этом. Выходя из своей квартиры, он никогда
не запирал дверей и окон, в полной уверенности, что нет такого вора,
который решился бы обидеть его. Часто ему приходилось, по долгу врача,
ходить по большим дорогам, через леса и горы, где во множестве бродили
голодные бродяги, но он чувствовал себя в полной безопасности. Однажды
ночью он возвращался от больного, и на него напали в лесу разбойники, но,
узнав его, они почтительно сняли перед ним шляпы и спросили, не хочет ли он
есть. Когда он сказал, что он сыт, они дали ему теплый плащ и проводили его
до самого города, счастливые, что судьба послала им случай хотя чем-нибудь
отблагодарить великодушного человека. Ну, далее, понятное дело, бабушка
рассказывала, что даже лошади, коровы и собаки знали его и при встрече с
ним изъявляли радость.
И этот человек, который, казалось, своею святостью оградил себя от
всего злого, доброжелателями которого считались даже разбойники и бешеные,
в одно прекрасное утро был найден убитым. Окровавленный, с пробитым
черепом, он лежал в овраге, и бледное лицо его выражало удивление. Да, не
ужас, а удивление застыло на его лице, когда он увидел перед собою убийцу.
Можете же представить себе теперь ту скорбь, какая овладела жителями города
и окрестностей. Все в отчаянии, не веря своим глазам, спрашивали себя: кто
мог убить этого человека? Судьи, которые производили следствие и
осматривали труп доктора, сказали так: "Здесь мы имеем все признаки
убийства, но так как нет на свете такого человека, который мог бы убить
нашего доктора, то, очевидно, убийства тут нет и совокупность признаков
является только простою случайностью. Нужно предположить, что доктор в
потемках сам упал в овраг и ушибся до смерти".
С этим мнением согласился весь город. Доктора погребли, и уже никто не
говорил о насильственной смерти. Существование человека, у которого хватило
бы низости и гнусности убить доктора, казалось невероятным. Ведь и
гнусность имеет свои пределы. Не так ли?
Но вдруг, можете себе представить, случай наводит на убийцу. Увидели,
как один шалопай, уже много раз судившийся, известный своею развратною
жизнью, пропивал в кабаке табакерку и часы, принадлежавшие доктору. Когда
стали его уличать, он смутился и сказал какую-то очевидную ложь. Сделали у
него обыск и нашли в постели рубаху с окровавленными рукавами и докторский
ланцет в золотой оправе. Каких же еще нужно улик? Злодея посадили в тюрьму.
Жители возмущались и в то же время говорили:
- Невероятно! Не может быть! Смотрите, как бы не вышло ошибки; ведь
случается, что улики говорят неправду!
На суде убийца упорно отрицал свою вину. Всё говорило против него, и
убедиться в его виновности было так же нетрудно, как в том, что эта земля
черная, но судьи точно с ума сошли: они по десяти раз взвешивали каждую
улику, недоверчиво посматривали на свидетелей, краснели, пили воду...
Судить начали рано утром, а кончили только вечером.
- Обвиняемый! - обратился главный судья к убийце. - Суд признал тебя
виновным в убийстве доктора такого-то и приговорил тебя к...
Главный судья хотел сказать: "к смертной казни", но выронил из рук
бумагу, на которой был написан приговор, вытер холодный пот и закричал:
- Нет! Если я неправильно сужу, то пусть меня накажет бог, но,
клянусь, он не виноват! Я не допускаю мысли, чтобы мог найтись человек,
который осмелился бы убить нашего друга доктора! Человек неспособен пасть
так глубоко!
- Да, нет такого человека, - согласились прочие судьи.
- Нет! - откликнулась толпа. - Отпустите его!
Убийцу отпустили на все четыре стороны, и ни одна душа не упрекнула
судей в несправедливости. И бог, говорила моя бабушка, за такую веру в
человека простил грехи всем жителям городка. Он радуется, когда веруют, что
человек - его образ и подобие, и скорбит, если, забывая о человеческом
достоинстве, о людях судят хуже, чем о собаках. Пусть оправдательный
приговор принесет жителям городка вред, но зато, посудите, какое
благотворное влияние имела на них эта вера в человека, вера, которая ведь
не остается мертвой; она воспитывает в нас великодушные чувства и всегда
побуждает любить и уважать каждого человека. Каждого! А это важно.
Михаил Карлович кончил. Мой сосед хотел что-то возразить ему, но
старший садовник сделал жест, означавший, что он не любит возражений, затем
отошел к телегам и с выражением важности на лице продолжал заниматься
укладкой.