А.П.ЧЕХОВ

НЕУДАЧНЫЙ ВИЗИТ


Франт влетает в дом, в котором ранее никогда еще не был. С визитом
приехал... В передней встречается ему девочка лет шестнадцати в ситцевом
платьице и белом фартучке.
- Ваши дома? - обращается он развязно к девочке.
- Дома.
- Мм... Персик! И барыня дома?
- Дома, - говорит девочка и почему-то краснеет.
- Мм... Штучка! Шшшельмочка! Куда шапку положить?
- Куда угодно. Пустите! Странно.
- Ну, чего краснеешь? Эка! Не слопаю...
И франт бьет девочку перчаткой по талии.
- Эка! А ничего! Недурна! Поди доложи!
Девочка краснеет, как мак, и убегает.
- Молода еще! - заключает франт и идет в гостиную.
В гостиной встреча с хозяйкой. Садятся, болтают...
Минут через пять через гостиную проходит девочка в фартучке.
- Моя старшая дочь! - говорит хозяйка и указывает на ситцевое платье.
Картина.