Антон Павлович Чехов

ЗАДАЧА


Предлагаю на разрешение читателя задачу.
Я, моя жена и теща вышли в 2 часа ночи из дома, где все трое пировали
на свадьбе у одного нашего дальнего родственника. На свадьбе мы, конечно,
выпили и закусили.
- В моем положении я не могу пешком идти, -заявила жена. - Найми,
Кирюша, извозчика.
- Бог знает что ты выдумываешь, Даша! -запротестовала теща. - При
нонешней дороговизне, когда на хлеб к чаю нет... дров нету, а ты на
извозчика! Не слушай ее, батюшка!
Но я, дорожа здоровьем жены и плода любви своей несчастной (читатель,
конечно, уже догадался, что жена моя была в интересном положении) и
находясь в том стадии блаженно-смиренномудрого подпития, когда пешее
хождение служит прекрасной учебно-вспомогательной прогулкой для уразумения
теории Коперника о вращении земли, я не послушался тещи и крикнул
извозчика. Извозчик подкатил и... Но тут начинается самая задача.
Размеры извозчичьих санок вам известны. Я литератор, из чего явствует,
что я тощ и легковесен. Моя жена - тоже тоща, но она все-таки шире меня,
ибо ее поперечные размеры волею судеб увеличены. Теща же изображает из себя
дистанцию огромного размера; поперечник ее равен длиннику; вес 7 пуд. 24
фунта.
- Втроем мы не усядемся на одного извозчика, -сказал я. - Нужно нанять
еще другого.
- Ты, батюшка, с ума сошел, что ли? -зафордыбачилась теща. - За
квартиру платить нечем, а ты захотел двух извозчиков! Не позволю! И
благословения вам моего не будет! Прокляну!
- Но поймите же, мамаша, - сказал я наивозможно почтительным голосом,
- втроем нам усесться никак невозможно. Если вы сядете, то, будучи,
благодаря бога, полны, вы займете три четверти сиденья. Я-то, как
худенький, пожалуй, еще могу сесть рядом с вами; Дашенька же, по случаю
своего положения, рядом с вами усесться не может. Где же ей сесть?
- Как знаете, мучители мои! - замахала руками теща. - А нанимать
другого извозчика нет вам моего благословения!
- Хорошо-с... - начал я вслух думать. - Я, как худощавый, сяду с вами,
но тогда Дашеньке негде сесть; если же я сяду с Дашей - вам нет места...
Хорошо-с... Постойте... Если, положим, мне с вами сесть, а Дашу посадить к
нам на колени, но... это физически невозможно: проклятые санки узки...
Ну-с, а если, положим, я сяду с мамашей, а ты, Даша, на козлы рядом с
извозчиком... Даша, хочешь рядом с извозчиком?
- Я благородная вдова, - рассердилась теща, - и не позволю, чтоб моя
плоть и кровь сидела рядом с мужиком! Да и где это видано, чтоб дамы сидели
на козлах?
- В таком случае мы вот как сделаем, - сказала моя находчивая жена. -
Мамаша сядет как следует, а я сяду внизу у ее ног, съежусь, скорчусь и буду
держаться за пустое местечко, что около нее; ты же, Кирюша, сядешь на
козлы... Ты не благородный, тебе можно на козлы...
- Так-то так, - почесал я затылок, - но я выпивши и могу свалиться с
козел...
- Нализался!-проворчала теща. - Ну, ежели боишься с козел упасть, так
стань на запятки и крепко ручищами за спинку держись... Мы тихо поедем, не
упадешь...
Как я ни был пьян, но с презрением отверг этот позорный проект:
русский литератор и вдруг - на запятках?! Этого еще недоставало!..
Изнемогая от подпития и головоломки, за решением данной мне задачи, я уже
готов был плюнуть и отправиться домой пешком, как вдруг извозчик обернулся
к нам и сказал:
- Вы этак сделайте...
И предложил нам проект, который и был принят.
В чем заключался этот проект?
Р. S. Единовременное пособие для недогадливых: по проекту извозчика, я
сидел рядом с тещей, жена же ко мне была так близко, что могла шепнуть мне
на ухо. "Ты, Кирюша, толкаешь меня локтем. Подайся чуточку назад!" Извозчик
сидел на своем месте. После этого угадать не трудно.
Решение задачи
Я сидел рядом с тещей, спиной к извозчику и свесив ноги наружу через
спинку санок. Жена стояла в санках на том месте, где должны были бы быть
мои ноги, если бы я сидел по-человечески, и держалась за мои плечи.