А.П.ЧЕХОВ

ЧТО ЛУЧШЕ?


В кабак могут ходить взрослые и дети, а в школу только дети.
Алкоголь замедляет обмен веществ, способствует отложению жира,
веселит сердце человека. На всё сие школа не способна. Ломоносов сказал:
"Науки юношей питают, отраду старцам подают". Князь же Владимир
неоднократно повторял: "Веселие Руси питие есть". Кому же из них двоих
верить? Очевидно - тому, кто старше.
Акцизные дивиденты дает отнюдь не школа.
Польза просвещения находится под сомнением, вред же, им приносимый,
очевиден.
Для возбуждения аппетита употребляют отнюдь не грамоту, а рюмку
водки.
Кабак везде есть, а школа далеко не везде.
Всего сего достаточно, чтобы сделать вывод: кабаков не упразднять, а
относительно школ подумать.
Всей грамоты отрицать нельзя. Отрицание это было бы безумством. Ибо
полезно, если человек умеет прочитать "Питейный дом".