Антон Павлович Чехов

В МОСКВЕ


Я московский Гамлет. Да. Я в Москве хожу по домам, по театрам,
ресторанам и редакциям и всюду говорю одно и то же:
- Боже, какая скука! Какая гнетущая скука!
И мне сочувственно отвечают:
- Да, действительно, ужасно скучно.
Это днем и вечером. А ночью, когда я, вернувшись домой, ложусь спать и
в потемках спрашиваю себя, отчего же это в самом деле мне так мучительно
скучно, в груди моей беспокойно поворачивается какая-то тяжесть, - и я
припоминаю, как неделю тому назад в одном доме, когда я стал спрашивать,
что мне делать от скуки, какой-то незнакомый господин, очевидно не москвич,
вдруг повернулся ко мне и сказал раздраженно:
- Ах, возьмите вы кусок телефонной проволоки и повесьтесь вы на первом
попавшемся телеграфном столбе! Больше вам ничего не остается делать!
Да. И всякий раз ночью сдается мне, что я начинаю понимать, отчего мне
так скучно. Отчего же? Отчего? Мне кажется, вот отчего...
Начать с того, что я ровно ничего не знаю. Когда-то я учился чему-то,
но, чёрт его знает, забыл ли я всё или знания мои никуда не годятся, но
выходит так, что каждую минуту я открываю Америку. Например, когда говорят
мне, что Москве нужна канализация или что клюква растет не на дереве, то я
с изумлением спрашиваю:
- Неужели?
С самого рождения я живу в Москве, но ей-богу не знаю, откуда пошла
Москва, зачем она, к чему, почему, что ей нужно. В думе, на заседаниях, я
вместе с другими толкую о городском хозяйстве, но я не знаю, сколько верст
в Москве, сколько в ней народу, сколько родится и умирает, сколько мы
получаем и тратим, на сколько и с кем торгуем... Какой город богаче: Москва
или Лондон? Если Лондон богаче, то почему? А шут его знает! И когда в думе
поднимают какой-нибудь вопрос, я вздрагиваю и первый начинаю кричать:
"Передать в комиссию! В комиссию!"
Я с купцами бормочу о том, что пора бы Москве завести торговые
сношения с Китаем и с Персией, но мы не знаем, где эти Китай и Персия и
нужно ли им еще что-нибудь, кроме гнилого и подмоченного сырца. Я от утра
до вечера жру в трактире Тестова и сам не знаю, для чего жру. Играю роль в
какой-нибудь пьесе и не знаю содержания этой пьесы. Иду слушать "Пиковую
даму" и, только когда уже подняли занавес, вспоминаю, что я, кажется, не
читал пушкинской повести или забыл ее. Я пишу пьесу и ставлю ее, и только
когда она проваливается с треском, я узнаю, что точно такая же пьеса была
уже раньше написана Вл. Александровым, а до него Федотовым, а до Федотова -
Шпажинским. Я не умею ни говорить, ни спорить, ни поддерживать разговора.
Когда в обществе говорят со мной о чем-нибудь таком, чего я не знаю, я
начинаю просто мошенничать. Я придаю своему лицу несколько грустное,
насмешливое выражение, беру собеседника за пуговицу и говорю: "Это, мой
друг, старо" или - "Вы противоречите себе, мой милый... На досуге мы
как-нибудь порешим этот интересный вопрос и споемся, а теперь скажите мне
бога ради: вы были на "Имогене"?" В этом отношении я кое-чему научился у
московских критиков. Когда при мне говорят, например, о театре и
современной драме, я ничего не понимаю, но когда ко мне обращаются с
вопросом, я не затрудняюсь ответом: "Так-то так, господа... Положим, всё
это так... Но идея же где? Где идеалы?" или же, вздохнув, восклицаю: "О,
бессмертный Мольер, где ты?!" и, печально махнув рукой, выхожу в другую
комнату. Есть еще какой-то Лопе де Вега, кажется датский драматург. Так вот
я и им иногда ошарашиваю публику. "Скажу вам по секрету, - шепчу я соседу,
- эту фразу Кальдерон позаимствовал у Лопе де Вега..." И мне верят...
Ступай-ка, проверь!
Оттого, что я ничего не знаю, я совсем некультурен. Правда, я одеваюсь
по моде, стригусь у Теодора, и обстановка у меня шикарная, но все-таки я
азиат и моветон. У меня письменный стол рублей в четыреста, с
инкрустациями, бархатная мебель, картины, ковры, бюсты, тигровая шкура, но,
гляди, отдушина в печке заткнута женской кофтой или нет плевальницы, и я
вместе со своими гостями плюю на ковер. На лестнице у меня воняет жареным
гусем, у лакея сонная рожа, в кухне грязь и смрад, а под кроватью и за
шкафами пыль, паутина, старые сапоги, покрытые зеленой плесенью, и бумаги,
от которых пахнет кошкой. Всегда у меня какой-нибудь скандал: или печи
дымят, или удобства холодные, или форточка не затворяется, и, чтобы с улицы
в кабинет не летел снег, я спешу заткнуть форточку подушкой. А то бывает,
что я живу в меблированных комнатах. Лежишь себе в номере на диване и
думаешь на тему о скуке, а в соседнем номере, направо, какая-то немка жарит
на керосинке котлеты, а налево - девки стучат бутылками пива по столу. Из
своего нумера изучаю я "жизнь", смотрю на всё с точки зрения меблированных
комнат и пишу уже только о немке, о девках, о грязных салфетках, играю
одних только пьяниц и оскотинившихся идеалистов и самым важным вопросом
почитаю вопрос о ночлежных домах и умственном пролетариате. И ничего-то я
не чувствую и не замечаю. Я очень легко мирюсь и с низкими потолками, и с
тараканами, и с сыростью, и с пьяными приятелями, которые ложатся на мою
постель прямо с грязными сапогами. Ни мостовые, покрытые желто-бурым
киселем, ни сорные углы, ни вонючие ворота, ни безграмотные вывески, ни
оборванные нищие - ничто не оскорбляет во мне эстетики. На узких
извозчичьих санках я весь сжался, как кикимора, ветер пронизывает меня
насквозь, извозчик хлещет меня кнутом через голову, паршивая лошаденка
плетется еле-еле, но я не замечаю этого. Мне всё нипочем! Говорят мне, что
московские архитектора, вместо домов, понастроили каких-то ящиков из-под
мыла и испортили Москву. Но я не нахожу, что эти ящики плохи. Мне говорят,
что наши музеи обставлены нищенски, ненаучны и бесполезны. Но я в музеях не
бываю. Жалуются, что в Москве была одна только порядочная картинная
галерея, да и ту закрыл Третьяков. Закрыл, ну, и пусть себе...
Но обратимся ко второй причине моей скуки: мне кажется, что я очень
умен и необыкновенно важен. Вхожу ли я куда, говорю ли, молчу ли, читаю ли
на литературном вечере, жру ли у Тестова - всё это я делаю с превеликим
апломбом. Не бывает спора, в который бы я не вмешался. Правда, я говорить
не умею, но зато я умею иронически улыбаться, пожать плечами, воскликнуть.
Я, ничего не знающий и некультурный азиат, в сущности, всем доволен, но я
делаю вид, что я ничем не доволен, и это мне так тонко удается, что
временами я даже сам себе верю. Когда на сцене дают что-нибудь смешное, мне
очень хочется смеяться, но я тороплюсь придать себе серьезный,
сосредоточенный вид; не дай бог, засмеюсь, что скажут мои соседи? Сзади
меня кто-то смеется, я сурово оглядываюсь: несчастный поручик, такой же
Гамлет, как я, конфузится и, как бы извиняясь за свой нечаянный смех,
говорит:
- Как пошло! Какой балаган!
А в антракте я громко говорю в буфете:
- Чёрт знает, что за пьеса! Это возмутительно!
- Да, балаганщина, - отвечает мне кто-то, - но, знаете ли, не без
идеи...
- Полноте! Этот мотив давно уже разработан Лопе де Вегой, и, конечно,
сравнения быть не может! Но какая скука! Какая гнетущая скука!
На "Имогене" оттого, что я удерживаю зевоту, мои челюсти хотят
вывихнуться; глаза лезут на лоб от скуки, во рту сохнет... Но на лице у
меня блаженная улыбка.
- Чем-то отрадным повеяло, - говорю я вполголоса. - Давно, давно уже я
не испытывал такого высокого наслаждения!
Иногда у меня бывает желание пошалить, сыграть в водевиле; и я охотно
бы сыграл, и знаю, что это по нынешним унылым временам было бы очень
кстати, но... что скажут в редакции "Артиста"?
Нет, боже меня сохрани!
На картинных выставках я обыкновенно щурюсь, значительно покачиваю
головой и говорю громко:
- Кажется, всё есть: и воздуху много, и экспрессия, и колорит... Но
главное-то где? Где идея? В чем тут идея?
От журналов я требую честного направления и, главным образом, чтобы
статьи были подписаны профессорами или людьми, побывавшими в Сибири. Кто не
профессор и кто не был в Сибири, тот не может быть истинным талантом. Я
требую, чтобы M. H. Ермолова играла одних только идеальных девиц, не старше
21 года. Я требую, чтобы классические пьесы в Малом театре ставили
непременно профессора... Непременно! Я требую, чтобы даже самые маленькие
актеры, прежде чем браться за роль, знакомились с литературой о Шекспире,
так что когда актер говорит, например: "Спокойной ночи, Бернандо!", то все
должны чувствовать, что он прочел восемь томов.
Я очень, очень часто печатаюсь. Не дальше как вчера я ходил в редакцию
толстого журнала, чтобы справиться, пойдет ли мой роман (56 печатных
листов).
- Право, не знаю, как быть, - сказал редактор, конфузясь, - Уж очень,
знаете ли, длинно и... скучно.
- Да, - говорю я, - но зато честно!
- Да, вы правы, - соглашается редактор, еще больше конфузясь. -
Конечно, я напечатаю...
Девицы и дамы, с которыми я знаком, также необыкновенно умны и важны.
Все они одинаковы; одинаково одеваются, одинаково говорят, одинаково ходят,
и только та разница, что у одной губы сердечком, а У другой, когда она
улыбается, рот широк, как у налима.
- Вы читали последнюю статью Протопопова? - спрашивают меня губы
сердечком. - Это откровение!
- И вы, конечно, согласитесь, - говорит налимий рот, - что Иван Иваныч
Иванов своею страстностью и силой убеждения напоминает Белинского. Он моя
отрада.
Каюсь, была у меня она... Отлично помню наше объяснение в любви. Она
сидит на диване. Губы сердечком. Одета скверно, "без претензий", причесана
глупо-преглупо; беру ее за талию -корсет хрустит; целую в щеку - щека
соленая. Она сконфужена, ошеломлена и озадачена; помилуйте, как сочетать
честное направление с такою пошлостью, как любовь? Что сказал бы
Протопопов, если бы он видел? О, нет, никогда! Оставьте меня! Я предлагаю
вам свою дружбу! Но я говорю, что мне мало одной дружбы... Тогда она
кокетливо грозит мне пальцем и говорит:
- Хорошо, я буду любить вас, но с условием, что вы высоко будете
держать знамя.
И когда я держу ее в своих объятиях, она шепчет:
- Будем бороться вместе...
Потом, живя с нею, я узнаю, что и у нее тоже отдушина в печке заткнута
кофтой, и что и у нее под кроватью бумаги пахнут кошкой, и что и она также
мошенничает в спорах, и на картинных выставках, как попугай, лепечет о
воздухе и экспрессии. И ей тоже подавай идею! Она втихомолку пьет водку и,
ложась спать, мажет лицо сметаной, чтобы казаться моложе. В кухне у нее
тараканы, грязные мочалки, вонь, и кухарка, когда печет пирог, прежде чем
посадить его в печь, вынимает из своей головы гребенку и проводит ею
борозды на верхней корке; она же, делая пирожные, слюнит изюминки, чтобы
они крепче сидели в тесте. И я бегу! Бегу! Мой роман летит к чёрту, а она,
важная, умная, презирающая, всюду ходит и пищит про меня:
- Он изменил своим убеждениям!
Третья причина скуки - это моя неистовая, чрезмерная зависть. Когда
мне говорят, что такой-то написал очень интересную статью, что пьеса
такого-то имела успех, что Х выиграл 200 тысяч и что речь N произвела
сильное впечатление, то глаза мои начинают коситься, я становлюсь
совершенно косым и говорю:
- Я очень рад за него, но, знаете, ведь он в 74 году судился за кражу!
Душа моя обращается в кусок свинца, я ненавижу того, кто имел успех,
всем своим существом и продолжаю:
- Он истязует свою жену и имеет трех любовниц и всегда кормит
рецензентов ужинами. Вообще скотина порядочная... Повесть эта недурна, но,
наверное, он где-нибудь ее украл. Бездарность вопиющая... Да и, говоря
откровенно, я и в этой-то повести не нахожу ничего особенного...
Но зато, положим, если чья-нибудь пьеса провалилась, то я ужасно
счастлив и спешу стать на сторону автора.
- Нет, господа, нет! - кричу я. - В пьесе есть что-то. Во всяком
случае она литературна.
Знайте, что всё злое, подлое, гнусное, что говорят о мало-мальски
известных людях, распустил по Москве я. Пусть городской голова знает, что
если ему удастся устроить, например, хорошие мостовые, то я возненавижу его
и распущу слух, что он грабит проезжих на большой дороге!.. Если мне
скажут, что у какой-нибудь газеты уже 50 тысяч подписчиков, то я везде
стану говорить, что редактор поступил на содержание. Чужой успех - для меня
срам, унижение, заноза в сердце... Какой уж тут может быть разговор об
общественном, гражданском или политическом чувстве? Если когда и было во
мне это чувство, то давно уже сожрала его зависть.
И так, ничего не знающий, некультурный, очень умный и необыкновенно
важный, косой от зависти, с громадной печенкой, желтый, серый, плешивый,
брожу я по Москве из дому в дом, задаю тон жизни и всюду вношу что-то
желтое, серое, плешивое...
- Ах, какая скука! - говорю я с отчаянием в голосе. - Какая гнетущая
скука!
Заразителен я, как инфлуэнца. Жалуюсь я на скуку, важничаю и от
зависти клевещу на своих ближних и друзей, а глядишь - какой-нибудь
подросток-студент уже прислушался, важно проводит рукою по волосам и,
бросая от себя книгу, говорит:
- Слова, слова, слова... Боже, какая скука!
Глаза его косятся, он тоже становится косым, как я, и говорит:
- Наши профессора читают теперь лекции в пользу голодающих. Но я
боюсь, что половину денег они положат себе в карман.
Я брожу, как тень, ничего не делаю, печенка моя растет и растет... А
время между тем идет и идет, я старею, слабею; гляди, не сегодня-завтра
заболею инфлуэнцей и умру, и потащат меня на Ваганьково; будут вспоминать
обо мне приятели дня три, а потом забудут, и имя мое перестанет быть даже
звуком... Жизнь не повторяется, и уж коли ты не жил в те дни, которые были
тебе даны однажды, то пищи пропало... Да, пропало, пропало!
А между тем ведь я мог бы учиться и знать всё; если бы я совлек с себя
азията, то мог бы изучить и полюбить европейскую культуру, торговлю,
ремесла, сельское хозяйство, литературу, музыку, живопись, архитектуру,
гигиену; я мог бы строить в Москве отличные мостовые, торговать с Китаем и
Персией, уменьшить процент смертности, бороться с невежеством, развратом и
со всякою мерзостью, которая так мешает нам жить; я бы мог быть скромным,
приветливым, веселым, радушным; я бы мог искренно радоваться всякому чужому
успеху, так как всякий, даже маленький успех есть уже шаг к счастью и к
правде.
Да, я мог бы! Мог бы! Но я гнилая тряпка, дрянь, кислятина, я
московский Гамлет. Тащите меня на Ваганьково!
Я ворочаюсь под своим одеялом с боку на бок, не сплю и всё думаю,
отчего мне так мучительно скучно, и до самого рассвета в ушах моих звучат
слова:
- Возьмите вы кусок телефонной проволоки и повесьтесь вы на первом
попавшемся телеграфном столбе! Больше вам ничего не остается делать.