Антон Павлович Чехов

В МОСКВЕ НА ТРУБНОЙ ПЛОЩАДИ


Небольшая площадь близ Рождественского монастыря, которую называют
Трубной, или просто Трубой; по воскресеньям на ней бывает торг. Копошатся,
как раки в решете, сотни тулупов, бекеш, меховых картузов, цилиндров.
Слышно разноголосое пение птиц, напоминающее весну. Если светит солнце и на
небе нет облаков, то пение и запах сена чувствуются сильнее, и это
воспоминание о весне возбуждает мысль и уносит ее далеко-далеко. По одному
краю площадки тянется ряд возов. На возах не сено, не капуста, не бобы, а
щеглы, чижи, красавки, жаворонки, черные и серые дрозды, синицы, снегири.
Всё это прыгает в плохих, самоделковых клетках, поглядывает с завистью на
свободных воробьев и щебечет. Щеглы по пятаку, чижи подороже, остальная же
птица имеет самую неопределенную ценность.
- Почем жаворонок?
Продавец и сам не знает, какая цена его жаворонку. Он чешет затылок и
запрашивает сколько бог на душу положит - или рубль, или три копейки,
смотря по покупателю. Есть и дорогие птицы. На запачканной жердочке сидит
полинялый старик-дрозд с ощипанным хвостом. Он солиден, важен и неподвижен,
как отставной генерал. На свою неволю он давно уже махнул лапкой и на
голубое небо давно уже глядит равнодушно. Должно быть, за это свое
равнодушие он и почитается рассудительной птицей. Его нельзя продать
дешевле как за сорок копеек. Около птиц толкутся, шлепая по грязи,
гимназисты, мастеровые, молодые люди в модных пальто, любители в донельзя
поношенных шапках, в подсученных, истрепанных, точно мышами изъеденных
брюках. Юнцам и мастеровым продают самок за самцов, молодых за старых...
Они мало смыслят в птицах. Зато любителя не обманешь. Любитель издали видит
и понимает птицу.
- Положительности нет в этой птице, - говорит любитель, засматривая
чижу в рот и считая перья в его хвосте. - Он теперь поет, это верно, но что
ж из эстого? И я в компании запою. Нет, ты, брат, мне без компании, брат,
запой; запой в одиночку, ежели можешь... Ты подай мне того вон, что сидит и
молчит! Тихоню подай! Этот молчит, стало быть, себе на уме...
Между возами с птицей попадаются возы и с другого рода живностью. Тут
вы видите зайцев, кроликов, ежей, морских свинок, хорьков. Сидит заяц и с
горя солому жует. Морские свинки дрожат от холода, а ежи с любопытством
посматривают из-под своих колючек на публику.
- Я где-то читал, - говорит чиновник почтового ведомства, в полинялом
пальто, ни к кому не обращаясь и любовно поглядывая на зайца, - я читал,
что у какого-то ученого кошка, мышь, кобчик и воробей из одной чашки ели.
- Очень это возможно, господин. Потому кошка битая, и у кобчика,
небось, весь хвост повыдерган. Никакой учености тут нет, сударь. У моего
кума была кошка, которая, извините, огурцы ела. Недели две полосовал
кнутищем, покудова выучил. Заяц, ежели его бить, спички может зажигать.
Чему вы удивляетесь? Очень просто! Возьмет в рот спичку и - чирк! Животное
то же, что и человек. Человек от битья умней бывает, так и тварь.
В толпе снуют чуйки с петухами и утками под мышкой. Птица всё тощая,
голодная. Из клеток высовывают свои некрасивые, облезлые головы цыплята и
клюют что-то в грязи. Мальчишки с голубями засматривают вам в лицо и тщатся
узнать в вас голубиного любителя.
- Да-с! Говорить вам нечего! - кричит кто-то сердито. - Вы посмотрите,
а потом и говорите! Нешто это голубь? Это орел, а не голубь!
Высокий, тонкий человек с бачками и бритыми усами, по наружности
лакей, больной и пьяный, продает белую, как снег, болонку. Старуха-болонка
плачет.
- Велела вот продать эту пакость, - говорит лакей, презрительно
усмехаясь. - Обанкрутилась на старости лет, есть нечего и теперь вот собак
да кошек продает. Плачет, целует их в поганые морды, а сама продает от
нужды. Ей-богу, факт! Купите, господа! На кофий деньги надобны.
Но никто не смеется. Мальчишка стоит возле и, прищурив один глаз,
смотрит на него серьезно, с состраданием.
Интереснее всего рыбный отдел. Душ десять мужиков сидят в ряд. Перед
каждым из них ведро, в ведрах же маленький кромешный ад. Там в зеленоватой,
мутной воде копошатся карасики, вьюнки, малявки, улитки, лягушки-жерлянки,
тритоны. Большие речные жуки с поломанными ногами шныряют по маленькой
поверхности, карабкаясь на карасей и перескакивая через лягушек. Лягушки
лезут на жуков, тритоны на лягушек. Живуча тварь! Темно-зеленые лини, как
более дорогая рыба, пользуются льготой: их держат в особой баночке, где
плавать нельзя, но всё же не так тесно...
- Важная рыба карась! Держаный карась, ваше высокоблагородие, чтоб он
издох! Его хоть год держи в ведре, а он всё жив! Неделя уж, как поймал я
этих самых рыбов. Наловил я их, милостивый государь, в Перерве и оттуда
пешком. Караси по две копейки, вьюны по три, а малявки гривенник за
десяток, чтоб они издохли! Извольте малявок за пятак. Червячков не
прикажете ли?
Продавец лезет в ведро и достает оттуда своими грубыми, жесткими
пальцами нежную малявку или карасика, величиной с ноготь. Около ведер
разложены лески, крючки, жерлицы, и отливают на солнце пунцовым огнем
прудовые червяки.
Около возов с птицей и около ведер с рыбой ходит старец-любитель в
меховом картузе, железных очках и калошах, похожих на два броненосца. Это,
как его называют здесь, "тип". За душой у него ни копейки, но, несмотря на
это, он торгуется, волнуется, пристает к покупателям с советами. За
какой-нибудь час он успевает осмотреть всех зайцев, голубей и рыб,
осмотреть до тонкостей, определить всем, каждой из этих тварей породу,
возраст и цену. Его, как ребенка, интересуют щеглята, карасики и малявки.
Заговорите с ним, например, о дроздах, и чудак расскажет вам такое, чего вы
не найдете ни в одной книге. Расскажет вам с восхищением, страстно и
вдобавок еще и в невежестве упрекнет. Про щеглят и снегирей он готов
говорить без конца, выпучив глаза и сильно размахивая руками. Здесь на
Трубе его можно встретить только в холодное время, летом же он где-то за
Москвой перепелов на дудочку ловит и рыбку удит.
А вот и другой "тип", - очень высокий, очень худой господин в темных
очках, бритый, в фуражке с кокардой, похожий на подьячего старого времени.
Это любитель; он имеет немалый чин, служит учителем в гимназии, и это
известно завсегдатаям Трубы, и они относятся к нему с уважением, встречают
его поклонами и даже придумали для него особенный титул: "ваше
местоимение". Под Сухаревой он роется в книгах, а на Трубе ищет хороших
голубей.
- Пожалуйте! - кричат его голубятники. - Господин учитель, ваше
местоимение, обратите ваше внимание на турманов! Ваше местоимение!
- Ваше местоимение! - кричат ему с разных сторон.
- Ваше местоимение! - повторяет где-то на бульваре мальчишка.
А "его местоимение", очевидно, давно уже привыкший к этому своему
титулу, серьезный, строгий, берет в обе руки голубя и, подняв его выше
головы, начинает рассматривать и при этом хмурится и становится еще более
серьезным, как заговорщик.
И Труба, этот небольшой кусочек Москвы, где животных любят так нежно и
где их так мучают, живет своей маленькой жизнью, шумит и волнуется, и тем
деловым и богомольным людям, которые проходят мимо по бульвару, непонятно,
зачем собралась эта толпа людей, эта пестрая смесь шапок, картузов и
цилиндров, о чем тут говорят, чем торгуют.