Николай Георгиевич Гарин-Михайловский

Книжка счастья


Посвящается моей племяннице Ниночке

Была когда-то на свете (а может, и теперь есть) маленькая, потертая,
грязная книжка. В этой книжке таилась волшебная сила. Кто брал ее в руки, тот
делался добрым, веселым, хорошим, и главное - тот начинал любить всех и только
и думал о том, как бы и всем было так же хорошо, как и ему. Купец не обманывал
больше, богатый думал о бедных, большой барин больше не думал, что он не
ошибается и что в его голове может поместиться весь мир. И все потому, что
тот, кто держал книжку волшебную, любил в эту минуту других больше, чем себя.
Но когда книжка случайно выпадала из рук того, кто держал ее, он опять начинал
думать только о себе и ничего больше не хотел знать. И если книжка вторично
попадалась на глаза, ее отбрасывали ногами, а то с помощью щипцов бросали в
огонь. Книжка как будто сгорала, все успокаивались, но так как книжка была
волшебная, то она сгореть никогда не могла и опять попадалась кому-нибудь на
глаза.

Был раз веселый праздник. Все, кто мог, радовались. Но маленький больной
мальчик не радовался. Его всегда мучили всякие болезни, и давно уж весь мир
казался ему аптекой, а все незнакомые люди докторами, которые вдруг начнут
насильно пичкать его разными горькими лекарствами.

Никто этого не любит, и вот почему мальчик, в то время как все дети
веселились, шел, гуляя с своей няней, такой же грустный и скучный как и
всегда. У него была большая тяжелая голова, которая перетягивала его, и ему
легче поэтому было смотреть вниз, и, может быть, вследствие этого он и увидел
маленькую грязную книжку. И хотя няня и тянула его за руку вперед, он все-таки
настоял на своем и поднял книжку

Он держал ее, и, чем крепче прижимал к себе, тем веселее становилось у
него на душе. Когда он пришел домой, увидев мать, он закричал радостно:
"Мама!" - и побежал к ней. И хотя по дороге выскочил папа который читал в это
время одну очень умную книгу о том, как надо обращаться с детьми, и крикнул
сердито своему капризному сыну: "Не можешь разве не кричать?" - мальчик не
обиделся и понял, что папа кричит оттого, что у него нет такой же книжки,
какая была у него.

И тетя, увидав его веселого, не смогла удержать своего восторга, бросилась
и начала его так больно целовать, что в другое время мальчик опять бы
расплакался, но теперь он только сказал:

- Милая тетя, мне больно, пусти меня, пожалуйста.

И хотя тетя еще сильнее от этого стала его тормошить, он терпел, потому
что понимал теперь, что тетя любит его и сама не понимает, что делает ему
своей любовью больно. Когда наконец мальчик прибежал к матери, он показал ей
свою книжку и сказал счастливый, приседая и заглядывая ей в глаза:

- Книжка...

Мать не знала, конечно, какая это книжка, но она видела, что сын ее
счастлив, а чего ж больше матери надо? Она захотела только еще прибавить ему
немного счастья и, погладив его по голове, ласково проговорила :

- Милый мой мальчик.

Да, мальчик был очень счастлив, и, когда няня, укладывая его спать, взяла
было у него книжку, он так начал плакать, что няня должна была возвратить ему
книжку, с которой так и заснул мальчик.

А ночью к нему прилетела волшебница фея и сказала:

- Я фея счастья. Многим я давала свою книжку, и все были счастливы, когда
держали ее; но, когда я брала опять ее от них, они не хотели второй раз
принимать эту книжку от меня. Ты, маленький мальчик, первый, который захотел
взять ее обратно. И за это я тебе открою секрет, как сделать всех счастливыми.
И хотя ты еще очень маленький мальчик, но ты поймешь, потому что у тебя доброе
сердце.

И так как этого именно и хотел мальчик, потому что такова уж была сила
волшебной книжки, то он и сказал фее:

- Милая фея! Я так хочу, чтоб все, все были так же счастливы, как я: и
мама, и папа, и тот плотник, который сегодня приходил просить работы, и та
старушка, которая, помнишь, шла и плакала оттого, что ей есть нечего, и тот
мальчик, который просил у меня милостыни... все, все, добрая фея!

- А если б для того, чтобы все были счастливы, тебе пришлось бы умереть?..
Хочешь знать секрет?

- Хочу!

- Тогда идем!

И прекрасная фея протянула мальчику руку, и они пошли.

Они вышли на улицу и долго шли. Когда город остался назади, фея показала
ему вверх, и хотя было темно, но там, на верху горы, высоко-высоко, ярко
горели окна волшебного замка.

Фея нагнулась к мальчику и сказала:

- Вот что надо сделать, чтобы все были счастливы. Там, в этом замке, спит
заколдованная царевна. Чтобы все были счастливы, надо разбудить ее. Но это не
так легко: сон царевны стережет злой волшебник. Ты видишь перед нами ту
большую дорогу, освещенную огнями, что идет прямо в гору? Видишь, сколько идет
по этой дороге детей? Многие из них идут туда, в замок, с тем, чтобы разбудить
царевну, но никто не разбудит! Это волшебная дорога: по мере того как они
подымаются в гору, их сердца каменеют, и, когда они приходят наверх с своими
каменными сердцами, они забывают, зачем пришли, и злой волшебник громко
смеется и бросает их в виде камней вон в ту темную сторону, откуда слышны эти
крики, плач и стоны.

- Это кто кричит?

- Те, которые ходят во тьме и в грязи. Они кричат, потому что им страшно и
скучно во тьме, кричат, потому что они в грязи, потому что хотят есть, кричат,
потому что надеются, что проснется царевна и услышит их голодные крики. Злой
волшебник смеется и бросает им вместо хлеба каменных людей, которые, падая,
убивают их, а они, не видя в темноте ничего, думают, что это камни летят в них
с неба или кто-нибудь из них же бросает их, и тогда они убивают друг друга.

- А зачем волшебник так делает?

- Он должен их мучить, потому что только этим темным местом и можно прийти
к дороге, ведущей в замок, к дороге, над которой уже не властна сила
волшебника. Но об этом никто не знает, и пока там и темно, и грязно, и страшно
- все хотят попасть на ту освещенную, но заколдованную дорогу. Какой хочешь
идти дорогой? Той ли, где темно и грязно и нет таких нарядных и веселых детей,
какие идут по этой большой прямо в гору дороге?

- Этой, - мальчик показал в темную и грязную сторону.

- Ты не боишься? Там злые дети, они ходят в темноте взад и вперед и, не
зная дороги, кричат и убивают друг друга; там может убить тебя камень
волшебника. Пойдешь?

- Да.

- Идем.

Они пошли, и мальчик увидел вокруг себя страшные лица злых детей.

- Дети! Идите за мной! Я знаю дорогу!

- Где, где?

- Сюда, сюда, идите за мной!

- Но разве есть другая дорога, кроме той, по которой идут те счастливые
дети?

- Ах, нет, той дорогой не идите. За мной идите!

- Но ты, как и мы, идешь без дороги?

- Нет, здесь есть дорога... Идите... со мной фея.

- А, глупый ты мальчик, мы устали и так, мы есть хотим... Есть у тебя
хлеб?

- У меня есть книжка счастья.

- О, да он совсем глупый... затопчем его в грязь с его глупой книжкой!

- Хочешь, улетим? - наклонилась к мальчику фея.

- Нет, не хочу... Они затопчут меня, но ведь книжка останется здесь... Это
хорошо, милая фея, и ты того, кто подымет ее, не правда ли, поведешь дальше?

Мальчик не слышал ответа: злые дети уж бросились на него и, повалив,
топтали его в грязь. И когда совсем затоптали, все были рады и прыгали на его
могиле. Они думали, что затоптали и мальчика, и его книжку. Но книжку нашли
другие и пошли дальше, а когда все ушли, фея вынула мальчика из грязи, обмыла
его и отнесла в замок к царевне.

Он не умер, он спит там в замке рядом с царевной, и ему снятся хорошие
сны. Добрая фея рассказывает их ему, когда прилетает с грязной и темной
дороги, по которой хоть тихо, а все идут и несут книжку счастья в
заколдованный замок.

И когда принесут наконец книжку - проснутся царевна и мальчик, погибнет
злой волшебник, а с ним исчезнет и мрак, - и увидят тогда люди, что для всех
есть счастье на земле.