Николай Георгиевич Гарин-Михайловский

Чапоги


При императоре Сук-цон-тавани жил один бедняк Ким-ходури. Он занимался
тем, что рубил дрова и продавал их.
В день он рубил три вязанки, - две продавал, а одну вязанку сжигал сам.
Но вот с некоторого времени стала пропадать одна вязанка дров... С вечера
нарубит три вязанки дров, а наутро их оставалось только две.
Думал бедняк, думал и решил рубить по четыре вязанки.
Тогда четвертая стала пропадать.
"Ну хорошо, - сказал себе бедняк, - вора я все-таки поймаю".
Когда пришла ночь, он залез в четвертую нарубленную вязанку и ждал. Среди
ночи вязанка вместе с бедняком поднялась и полетела прямо на небо.
Пришли слуги Оконшанте, развязали вязанку и нашли там Кима-ходури.
Когда его привели к Оконшанте, тот спросил его, как он попал на небо.
Ким-ходури рассказал как и жаловался на свою судьбу.
Тогда принесли книги, в которых записаны все живущие и их судьбы, и сказал
Оконшанте:
- Да, ты действительно Ким-ходури, и не суждено тебе есть чумизу, но
всегда хлебать только пустую похлебку.
Заплакал Ким и стал просить себе другой судьбы. Он так плакал, что всем
небожителям и самому Оконшанте стало жаль его.
- Я ничем в твоей судьбе не могу помочь тебе, - сказал он, - но разве вот
что я могу сделать: возьми чужое чье-нибудь счастье и, пока тот не придет к
тебе, пользуйся им.
Оконшанте порылся в книгах и сказал:
- Ну, вот возьми хоть счастье Чапоги.
Поблагодарил Ким, и в ту же минуту служители Оконшанте спустили его на
землю в то место, где стояла его фанза.
Ким лег спать, а на другой день пошел к богатому соседу и попросил у него
сто лан взаймы и десять мер чумизы.
Прежде Киму и зерна никто не поверил бы в долг, но теперь счастье Кима
переменилось, и сосед, без всяких разговоров, дал ему просимое. На эти деньги
Ким занялся торговлей и скоро так разбогател, что стал первым богачом в Корее.
Все ему завидовали, но Ким один знал, что счастье это не его, а Чапоги. И
он с трепетом каждый день и каждую ночь ждал, что придет какой-то страшный
Чапоги и сразу отнимет всё его счастье.
"Я убью его", - сказал себе Ким и приготовил нож, меч и стрелы, напитанные
ядом.
Однажды мимо дворца Кима шли двое нищих: муж и жена.
Во дворе дворца стояла телега, и муж и жена спрятались под нее от
солнечных лучей.
Там, под телегой, пришло время родить бедной женщине, и рожденного
мальчика назвали они Чапоги, что значит найденный под телегой.
- Кто там кричит так громко под телегой? - спросил Ким, выходя во двор.
- Это Чапоги кричит, - ответили ему слуги.
Ким так и прирос к земле.
"Так вот откуда пришла расплата: не страшный человек, а маленький,
беззащитный, голый от нищеты ребенок, - подумал Ким. - Нет, его не убивать
надо, а лучше вот что я сделаю: я усыновлю этого Чапоги и, как его отец, буду
и вперед продолжать жить на счастье своего сына".
Так Ким и сделал и если не умер, то и до сих пор живет счастливо и богато,
как отец рожденного под телегой.