Николай Георгиевич Гарин-Михайловский

Охотники на тигров


В провинции Хан-зондо, в городе Кильчу, лет двадцать назад существовало
общество охотников на тигров. Членами общества были все очень богатые люди.
Один бедный молодой человек напрасно старался проникнуть в это общество и
стать его членом.
- Куда ты лезешь? - сказал ему председатель. - Разве ты не знаешь, что
бедный человек - не человек? Ступай прочь.

Но тем не менее этот молодой человек, отказывая себе во всем, изготовил
себе такое же прекрасное стальное копье, а может быть, и лучше, какое было у
всех других охотников.

И, когда они однажды отправились в горы на охоту за тиграми, пошел и он.

На привале у оврага он подошел к ним и еще раз попросил их принять его.

Но они весело проводили свое время, и им нечего было делать с бедным
человеком; они опять, насмеявшись, прогнали его.

- Ну, тогда, - сказал молодой человек, - вы себе пейте здесь и веселитесь,
а я один пойду.

- Иди, сумасшедший, - сказали ему, - если хочешь быть разорванным тиграми.

- Смерть от тигра лучше, чем обида от вас.

И он ушел в лес. Когда забрался он в чащу, он увидел громадного полосатого
тигра. Тигр, как кошка, играл с ним: то прыгал ближе к нему, то отпрыгивал
дальше, ложился и, смотря на него, весело качал из стороны в сторону своим
громадным хвостом.

Всё это продолжалось до тех пор, пока охотник, по обычаю, не крикнул
презрительно тигру:

- Да цхан подара (принимай мое копье)!

И в то же мгновение тигр бросился на охотника и, встретив копье, зажал его
в зубах. Но тут, с нечеловеческой силой, охотник просунул копье ему в горло, и
тигр упал мертвый на землю.

Это была тигрица, и тигр, ее муж, уже мчался на помощь к ней.

Ему не надо было уже кричать: "Принимай копье", он сам страшным прыжком,
лишь только увидел охотника, бросился на него.

Охотник и этому успел подставить свое копье и в свою очередь всадил ему
его в горло.

Двух мертвых тигров он стащил в кусты, а на дороге оставил их хвосты.

А затем возвратился к пировавшим охотникам.

- Ну что? Много набил тигров?

- Я нашел двух, но не мог с ними справиться и пришел просить вашей помощи.

- Это другое дело: веди и показывай.

Они бросили пиршество и пошли за охотником. Дорогой они смеялись над ним:

- Что, не захотелось умирать, за нами пришел...

- Идите тише, - приказал бедный охотник, - тигры близко.

Они должны были замолчать. Теперь он уже был старший между ними.

- Вот тигры, - показал на хвосты тигров охотник. Тогда все выстроились и
крикнули:

- Принимай мое копье!

Но мертвые тигры не двигались.

Тогда бедный охотник сказал:

- Они уже приняли одно копье, и теперь их надо только дотащить до города;
возьмите их себе и тащите.