Николай Георгиевич Гарин-Михайловский

Знаем!


Жили себе муж и жена, хорошие люди, но только никогда никого до конца не
дослушивали и всегда кричали:
- Знаем, знаем!
Раз приходит к ним один человек и приносит халат.
- Если надеть его и застегнуть на одну пуговицу, - сказал человек, - то
поднимешься на один аршин от земли; на две пуговицы - до полунеба улетишь; на
три - совсем на небо улетишь.
Муж, вместо того чтобы спросить, как же назад возвратиться, закричал:
- Знаем!
Надел на себя халат, застегнул сразу на все пуговицы и полетел в небо.
А жена его бежала и кричала:
- Смотрите! Смотрите: мой муж летит!
Так бежала она, пока не упала в пропасть, которой не видела, потому что
смотрела всё в небо. На дне пропасти протекала река. Говорят, он превратился в
орла, а она - в рыбку.
И это, конечно, еще очень хорошо для таких разинь, как они.