Николай Лесков

Час воли божией

I

В очень древние годы, стародавние, был в некотором незнатном царстве
премудрый король по имени Доброхот. Величали его так за то, что он не любил
воевать, а всем людям добра хотел. Жить он любил по-старинному и управлял
своим королевством с большим благочестием, по всем памятям по отцовским и
дедовским, и из всех сил хлопотал и заботился, чтобы в его земле правда над
кривдою верх взяла и всем людям хорошо было у него под державою, но только
все это дело у него не спорилося. Только что начнет Доброхот с одного конца
свое дело налаживать, как - глядит - оно у него на другом конце
расплетается. Долго бился Доброхот всяким родом и способом и умаялся в
хлопотах до семи потов, а успеха ему все-таки нет как нет. И потерял,
наконец, Доброхот всякую надежду устроиться, и взяло его от этого такое горе
и отчаяние, что не стали его веселить ни скоморошьи потехи, ни пляски, ни
женины ласки умильные; опостылели ему звериные ловы, и птичья охота
наскучила. Стал король вянуть и к гробу посунулся.
Заметила это жена Доброхота премудрого - Милолика, королева прекрасная,
и начала его обнимать и просить с нежностью, чтоб он пожалел себя, и ее, и
своих малых детушек и не трудил бы себя долгою тяжкою заботой, а созвал бы
скорее со всего королевства самых сановитых бояр и велел бы им всю
премудрость обдумать в большой думе засветло и подать себе пред сумерки все
дело чистое - на ладошечке.

II

Король Доброхот в сей последний раз нежных ласок своей прекрасной
королевы Милолики послушался и созвал своих думных бояр со всей земли и
начал у них спрашивать:
- Все ли у нас под моею державой идет так, как следует?
Советчики отвечали:
- С нашей руки видать, будто идет у нас все как следует. Будь только ты
у нас многолетне здрав, а для нас ничего окромя сего и не надобно.
- Если все вы не врете, то, пожалуй, быть может и вправду так, -
отвечал король. - Хорошо, молодцы, я для вас постараюсь подольше жить, а
только мне то огорчительно, отчего у меня под державою не все так, как я
хочу: для чего у нас есть холодные и голодные, и отчего не для всех равно
все спорится и ладится?
А бояре Доброхоту ответили:
- Что тебе этим пустым делом тревожиться! Не прогневайся, посмотри
вокруг, ведь оно и по всей земле повсеместно так - не у нас одних все
хорошее не спорится, не ладится!
- Ну, пускай повсеместно так, - отвечал король, - а мне это не
нравится, я хочу у себя это вывести. Учредимте пример на целый свет, чтоб от
нас всем людям хорошо стало. Я затем вас к себе и потребовал, чтобы вы мне
скорей это дело обдумали. Подите-ка сядьте честь честью в большой сборне
вдоль лавок за стол да не спите, поклав друг другу головы на плечи, и обо
всем мне до сумерек обдумайте накрепко, а сутемень придите и выложьте.
Советчики засели совет держать и кой час поспали, а после, проснувшись,
все между собою заспорили: одни стали говорить, будто всем хорошо было
только в старину стародавнюю; а для того и теперь будто надо опять из могилы
на свет старину поднять и начать жить всем по-старинному, как было в прошлое
время, при дедах и при прадедах, когда будто бы снег горел, а соломой
тушили. А другие стояли за то, что и в ту старину стародавнюю тоже не всем
подряд равно хорошо было; а что станет, мол, для всех поравней и порадостней
только в будущем. А потому не надо-де нонешним днем очень сильно печалиться
и заниматься до устали: нонче, мол, как ни прожить - это все равно, - хоть и
пострадать, так не важно стать: наш народишко терпеливый, выносливый - ему
уж не первый снег стелет головы, и ему ничего от беды не подеется; а надо
нам половчей учредиться на предбудущее, чтобы в веки веков было наше имя
прославлено.
Провели в этих речах все время засветло, а в сумерки встали с мест,
запахнулися и принесли сутемень свои суды к королю в терем и все готовьем
пред ним и выложили.
Слушал долго король все разводы советчиков, и все их слова ему не
понравились: покачал он на них головой и прогнал их всех ко своим дворам на
полатях спать, а сам еще в два раза смутней закручинился,
- Мне, - говорит, - от этого их совета совсем нет ни корысти, ни
радости, и сказали они несуразное: потому что не я дам богу ответ за то
время, когда меня не было, и не отвечу я и за то, что после меня в свете
станется. А я хочу знать, как я сам теперь должен державствовать, чтобы
сейчас всем людям стало полегостней; а вот это-то у меня как раз и не
спорится, не ладится.
И начал король один в сумерках по палате из угла в угол ходить, и как
до угла дойдет да повернется, то вздохнет глубоко из всей груди, так что
везде слыхать во всем тереме.
Тогда подошла к нему тихо в потемочках старая его мамка, чуждянка, из
чужих земель полоненная, и говорит ему попросту:
- Ты чего, мое дитятко, все вздыхаешь да охаешь? Ты ведь сам виноват -
для чего ты задумал искать на бедную долю совета и разума у своих у бояр и
советчиков. Им ведь только и дело - особиться, а до общих забот им и нужды
нет, потому что все они только себе добра хотят, а ты повели привести к себе
старцев божьих, пустынничков, таких, которым уже свет не мил и земля им
давно опостылела. Вот ты их спроси, - им врать нечего, им уже ничего в этом
свете не надобно, - так они тебе, может быть, правду и выскажут, Королю это
слово понравилось.
- Хорошо, - он сказал, - я тебя очень послушать рад, но только где же
могу я таких божьих людей достать?
А старуха отвечает:
- Ты об этом не крушися ни малости: слово сказано, что три праведных в
каждом царстве есть, и у нас они, милый, водятся. Вот мне помнится, что
слыхала я про трех угодных пустынников, которые стоят уже много лет на одних
местах, и от всего земного они уж давно отстоялися, а теперь только в то
живут, что втроем в один голос за твое царство молятся. Если хочешь ты,
чтобы всю правду знать, то скажу тебе, не прогневайся: может быть, только по
их молитвам до сих пор господь бог твое царство и милует.
- Хорошо, - отвечал король, - я сейчас хочу видеть этих угодничков,
- Вот таков же и мой совет: пошли, чтобы их сыскать и привести сюда с
бережью, и спроси у них сам, отчего у тебя ничто не спорится, не ладится: им
все явлено, и они тебе всю правду, как солнышко, на ладоночку выложат.

III

Король Доброхот совета своей мамки послушался и повелел поставить для
него при пути стул со спинкою, да и сел на него рано утречком, чтобы видеть
людей, когда они в город идут, да у всех у калек перехожих стал спрашивать:
не видали ли где трех пустынников, которые отбыли все земное, что им было
назначено, а теперь только в то и живут, что за одно его царство господу
молятся, и через те их молитвы священные держава его выше всех на земле
стоит.
Калики перехожие, те, что все чудеса в свете божием видели, рассказали
королю, что такие праведные пустыннички точно есть, но процвели они не в
одном месте, а стоят они уже много лет, все порознь спасаются. Один, тот,
что постарше всех, просиял в самом диком тесном лесу, где он стал давно на
дубу на макушечке, а теперь тот дуб уже высоко возрос и уперся в поднебесье,
и старца и солнце жжет и буйные ветры бьют; этот называется старик Дубовик,
а веку ему давно лет за тысячу. Другой старичок - этому средний брат -
процвел в безбережной степи посреди ковыля, где и журавли, и драхвы с
головами хоронятся и верхового латника с копьем вместе не видно: там закопал
себя старичок в землю по пояс и терпит, как его гложет сыпучий червь, а сам
кушает только козявочек, которые сами ему в рот вползут; и этот пустынник
называется старик Полевик, а веку ему пятьсот годов. Третий же старичок -
этим обоим самый младший брат - потопил себя по самую шею посреди невылазных
рамедных болот и живет там с лягушками, с змеями, а в лицо его жалит песья
муха, и пискун-комар давно из него уже и кровь всю выпил, а старик все
стоит, не шевелится; имя ему Водовик,. а век его триста лет без единого. И
все эти дивные старцы теперь уже чуть живы, так что надо их брать с большою
опаской и бережью, потому что от самого малого встрясу все они могут
рассыпаться.
И дали калеки Доброхоту совет, чтобы послать за старичками самых
учтивых людей, полированных, и чтобы взяли послы каждый с собою по мягкой
плетушке соломенной, в каких носят гусей пред царским теремом на льду
драться. А в каждую плетушечку наказали калеки настлать на донышко сена
пахучего и мягкого волокнистого мху с старой сосны, а сверху присыпать
слегка пухом и драными перьями, чтобы было во что закопаться пустынничкам. И
всадить старичков надо вежливо, по-учтивому, и нести во всю дорогу посменно
в плетушечках, потому что свои ножки у них отстоялися и ходить они
разучилися, а тела у них так изветшались, что нести их посыльным нимало не
тягостно.
Разослал король пятьдесят послов во все стороны и велел, чтобы нашли,
где хотят, старцев: Дубовика, Полевика и Водовика, и чтоб сняли их с
насиженных мест бережно, посадили половчее в плетушечки и принесли бы к
королю на заколочках. И которые из полсотни
людей не найдут старичков, а без пользы даром проходят, тем большого
наказания пужаться не надобно и домой идти весело; а которые счастливы будут
и праведных старичков принесут, тем ждать себе больших почестей: тем
поставят каждому у двора по кресту и по шесту, а наверх шеста взденут
цветной колпак, чтобы все, кто мимо пойдет, вверх глаза бы драл да им бы
завидовал. А дорогой чтобы ни о чем старичков не сметь спрашивать, а сказать
только им, чтоб они не боялись для себя ни битья, ни бритья, ни горячего
укропа, потому что зовет их сам король к себе на очи и хочет узнать от них
только одно: отчего у него все не спорится и не ладится. И как только они
ему об этом скажут, так он их ни о чем больше не станет расспрашивать, а
наградит всем, что им надобно, и в какой чин они захотят - в тот он их и
пожалует. Если они захотят при короле чтобы быть, то он оставит их жить у
себя на застольщине и даст им супротив других кормы вдоволе; а если они,
одичавши чрез долгий век, не поймут, как в столице жить и как при каких
церемониях надо ухмыляться или морщиться, то король их за то не сказнит, а
опять назад в свою глушь сошлет на тот манер, как самим им понравится, -
хоть в колымагах на тавреной, пушной кошме, хоть опять на мхе и на сене в
плетушках соломенных.
Пошли послы королевские, как им было указано, - и во все концы
королевства рассыпались, - в каждый след все по парочке, для того, чтобы как
найдут старичков, так нести их на закорках, не без отдыха, а друг с дружкою
в переменочку.
Шли они, шли, не считая сколько дней, очень долго, и все еще без толку,
и зашли уже на самый край королевства - дальше чего и идти нельзя, потому
что стоят тут чужие стражники, на плечах песьи головы. Но чуть только три
пары послов завернулися, вскоре же обрели всех трех старичков - одного в
лесу, другого в поле, а третьего посреди рамедных болот. Сказали им посланцы
от своего короля поклон вежливо и стали звать их с собой по-учтивому; но
старички им ничего ни в ответ, ни в привет не промолвили, а только, как
цыплятки, начали себе тонкими веками глазки защуривать. Тогда посланцы сняли
их с насиженных мест и стали на них грозиться и спрашивать:
- Ну-ка вы, бессемянники: нет ли под вами на ваших местах серебра, или
золота, или самоцветных камней? Лучше вы, дохлая братия, сами честью
откройтеся, а то ведь мы вам не таковские - запытаем, замучаем до смерти.
Поняли старички слова их или не поняли, но только опять ничего не
ответили, а послы их за то переворотили на ловкую сторону и на обе корки
отхлопали, и опять стали спрашивать, и опять ничего не добились, - и так до
трех раз отхлопали, а после того посадили их на сено в плетушечки и
наказали, чтобы ни один не смел королю на них жаловаться. Потом прикрыли их
сверху лопушиным листом, чтобы перелетные птицы их не запачкали и понесли к
королю на закорочках, друг с дружкою ношей меняючись.

IV

Сошлися все три пары обретших послов в столицу королевскую в один день
на утренней зоречке, когда король шел из опочивальни королевиной в свою
теплую мыленку. Посланцы как несли старичков дорогой в плетушечках, так их у
предбанника на землю поставили, а сами в ряд позади становилися. Помылся
король майоранным мылом и щелоком с кучерявою мятой, с душицею, расчесал
кудри и бороду и вышел из мыльни показаться народушку, а послы тут зараз
лопухи с плетушечек сняли прочь и Доброхоту старичками челом в землю
ударили.
Король сделался радостен: велел послов накормить, напоить и в его
собственной бане отмыть и хорошенько выпарить, а сам подошел к старцам с
улыбкой приветною; но как увидал, какие они сидят испитые, тщедушные - в чем
душа в теле держится, то от страха и руки врознь.
Однако же, поглядев на них оком благостным, король осмелел и стал над
их над плетушками разговаривать, что вот так и так, научен он сызмлада
наукам и мудростям и очень хочет, чтобы всем в его королевстве хорошо было,
а никак это у него не спорится, не ладится.
- Спрашивал, - говорит, - я об этом моих мудрых бояр и советчиков, да
ничего не дошел от них умного: или они не знают, или таятся, а говорят все
такое, что уже тридцать раз слышано. Нуте-ка вы, - вы вот много лет все
молчали и устремляли умы на высокое, - прошу я вас честию: скажите вы мне,
отчего у меня не спорится и не ладится?
А старики как сидели, так и сидят во плетушечках, и как молчали они
много лет, так и теперь молчат и своего слова не сказывают.
Терпелив был и ласков король, но за это разгневался.
- Что же, - говорит, - вы молчите, как истуканы и чучелы? Я посылал за
вами много людей полированных во все стороны, а вы мне и по одному слову не
сказываете. Вы теперь не в лесу и не в болоте, а в моем стольном городе;
здесь молчать, когда спрашиваю, - значит грубительство, и за это от моего
утверждения по закону вас будут наказывать. Смекните, что я говорю с вами не
ради забавы и прибыли, а для пользы в великих делах государственных. Для
чего же вы мне противляетесь? Не забудьте, что вы мне верноподданные и я
могу повелеть, чтобы при мне вас поломя рассечь или привязать вас к конским
хвостам, да и размыкать вас по полю.
Но смутился король, что если старичков казни предать, тогда ничего от
них не доведаешь, а если сдать их честь-честью с рук на руки
палачам-молодцам и велеть развести по застеночкам, да на дыбе потрясти, да
расспрашивать, то они и одной встряски не выдержат - все рассыплются в прах
и разлетятся пылью по потолкам да по стеночкам.
И опять созвал Доброхот на совет всех своих мудрых советчиков и спросил
их: отчего перед ним справедливые старцы упрямятся и что ему с ними надо
сделать - как их понудить, чтоб они по одному важному слову высловили?
Вельможи отвечают:
- Мы бы знали, что делать, да ты это дело сам испортил.
- А чем я испортил? - вопросил король.
- А испортил ты тем, что понизил высокий сан - стал с простыми людьми
вровнях разговаривать: вот они через это теперь и зазналися. Тебе, кроме нас
да стрельцов, ни с кем говорить непригоже, - потому что твое дело средь всех
людей особливое. Чтоб исправить теперь их как следует, дай их нам - мы от
них всю их премудрость доведаем.
Король было совсем согласился отдать старцев боярам, но прослышала
опять об этом мамка-полонянка доилица и пришла с клюкой к королю, чтоб его
отговаривать.
- Не сердись, - говорит, - ты на бедных пустынников; ведь они одичали и
молчат уже много лет. Не хотят они и тебе говорить не по грубости, потому
будто дело твое особливое, а они - не прогневайся - опростилися и тебя мнят
не выше всех прочих в создании и в особину на тебя не надеются!
- Значит, глупы они, - отвечал король, - в сем вина тебе: ведь они сюда
с твоего совета и позваны.
- Нет, не глупы они, а неопытны: лгать стыдятся, а прямить боятся.
Подожди, они при твоем дворе поживут - сполируются и тогда ухитрятся, как
сказать про все неразберихою, - скажут так, что ничего не будет тебе и
другим неприятного и все будет то, что твоему могуществу надобно. А только
ты потерпи и не давай их на допрос своим боярам-советчикам: видишь сам, чай,
что старички они очень слабые, - а бояре твои против слабых усилие творить
очень усердные: они их возьмут да с большого усердия запытают и замучают до
смерти. Мой совет тебе: будь обходительней; призови ты сейчас лучше всего
своего гусляра Разлюляя-гудошника - он измигул мужичонко, лядащенький, ни на
мир, ни в семью ничего не работает, а одним своим пустобрехом на свете жив;
но зато знает он все разные хитрости и все ходы с подходами. Посмотри-ка, он
чего занесет пустолайкой и враз у старичков правды допросится, - обойдет их
если не лаской, так хитростью.
Доброхот позвал своего плясуна, гусляра Разлюляя-гудошника и сказал
ему:
- Ты, лядащий мужик, измигул неработистый, только хари гнешь да врешь
не знать что пустолайкой, - здесь от тебя до сей поры никакой пользы не
было, а теперь я тебя хочу поставить совсем на другую стать. Полно тебе в
дураках ходить да ерошиться: я теперь тебе свое государево великое дело
приказываю, чтобы ты, как умеешь и ведаешь, допытался у старичков их
откровения премудрости: отчего у нас в королевстве не спорится, не ладится.
И закончил король Разлюляю решением:
- Узнаешь премудрость - дам тебе сто рублей, а не узнаешь - велю дать
сто плетей. Помни, что мое слово королевское твердо, как бог в небеси, - что
я сказал, то и станется.

V

Разлюляй-измигул, гулевой мужичонко, шершавенький, повсегда он одет в
зипунишечке в пестреньком - один рукав кармазинный, а другой лазоревый, на
голове у него суконный колпак с бубенчиком, штаны пестрядинные, а
подпоясочка лыковая, - не жнет он и не сеет, а живет не знамо чем и питает
еще хозяйку красивую да шестерку детей, - на которого ни глянь, сразу знать,
что все - Разлюляевичи. Ходит он повсюду болтается, и никто разобрать не
может: видит ли он добро в той темноте, что была до Гороха царя, или
светится ему лучшее в тех смыслах, какие открылися людям после время
Горохова. Никто его не чуждается, а все зовут его "пустолайкою"; но измигул
Разлюляй ни на чьи слова не обижается и за легким тычком не гоняется, а
людей потешает и как устанет врать пустолайкою, то соловьем свистит, то
лопочет варакушкой, на руках идет, боком катится и на всякий на разный манер
притворяется.
Но как выслушал Разлюляй королев приказ, позабыл он все свои забавы и
шуточки и начал проситься от этого дела прочь, - что "не мне-де такое важное
дело ведати"; но король топнул ножкой, и пошел Разлюляй к старикам и начал
вокруг них, по обычаю, измигульничать: митусить ногами и кланяться да
притворно сквозь слезы приговаривать:
- Ох вы гой еси, старички справедливые, треблаженные, божьи
молчальники, разомкните уста свои благовестные и скажите скорей, не потаите
от короля от нашего, милосердного батюшки, отчего у него под державой все
добро не спорится, не ладится?
А старички как молчали, так и теперь молчат, только знай себе в
кошелочках гнездятся.
Тогда Разлюляй стал на другой манер измигульничать и начал их пробовать
жалостью:
- Мне нужда есть узнать это страшная: потому что если вы мне скажете,
отчего не спорится добро, то король обещал мне дать сто рублей; а если не
скажете, то он даст мне тогда сто плетей. Его слово королевское крепко и
сбудется - не забудется. Да вам и самим, старичкам, для себя молчать не
советую, потому что король вас тогда не отпустит назад ни в степь, ни в лес,
ни в болото, а велит вас подвесить в кошелочках под полати в большой избе,
где он держит частый совет со своими вельможами. Что там по все дни
наслышитесь - спаси только господи. Вот вы на этот счет пораздумайте:
каково-то вам там придется слушать совсем непривычные речи до самого до
веку! Выручайте и меня и себя, отцы, а то нагрешите вы с ними три короба и
не годитеся после того ни к стру, ни к смотру, ни в рай, ни в ад, ни в
царство небесное, а так и останетесь висеть под полатями.
Так напугал этим Разлюляй старичков, что они стали глазами водить во
все стороны и изгоревшими устами своими начали пошевеливать, а измигул
Разлюляй-пустобрех как увидал, что успел им загнать во лбы загвоздку
здоровую, - сейчас побежал к королю и говорит:
- Что мне от твоей милости сказано, я все это уже выполнил: старички
уже теперь полируются - стали уже губами двигать и скоро шептать начнут, -
одевайся скорей да иди-ка их слушать, что они высловят, какие премудрости.
Как пришел король да нагнулся к первой плетушечке, так и стало слышно
ему, что старик Дубовик и впрямь полируется - об ивовое плетение, как
поросенок, всеми боками трется, а сам робко пыхтит и тихо покрехтывает.
Король его и спросил: "Отчего на свете доброе не спорится и не
ладится?"
Старик Дубовик прошептал:
- Оттого, что люди не знают: какой час важнее всех. Доброхот нагнулся к
другому - к Полевику, и того спросил, а тот шепчет:
- Оттого, что не знают: какой человек нужнее всех. Нагнулся Доброхот и
к третьему старичку, а тот ему сказал:
- Оттого, что не знают: какое дело дороже всех.
И так молчальникам трудно это было проговорить с отвычки, что они как
только сказали, так и ослабели и больше не полируются, а лежат, едва дышат,
на донышках. Ничего от них король больше никак не мог допытаться, доведаться
и еще больше рассердился, потому что сказанные ими слова стали ему
загадками, которые понимать можно надвое. Король же привык так все брать,
чтобы было ему все как на ладонке положено, и оттого ему теперь еще больше
досада пришла, и приказал он сделать с старичками точь-в-точь так, как им
Разлюляй пригрозил: указал Доброхот, чтоб их не носить ни в лес, ни в
болото, а подвесить их в кошелках в большой советной избе под палатями и
держать их там, пока они не скажут: "какой самый важный час, кто самый
нужный человек, и какое дело дороже всех".
Отнесли старичков в советную избу и подвесили под полатями в их
плетушечках, посыпали им пшенной кашки, чтоб они впросоночках зоблили, и
поставили на верхнем полу ведерце воды с медным ковшиком, а сами все спать
пошли и разоспались до одури самым крепким сном до самого до свету.
Но, однако, спали не все люди во всю ночь без просыпу - проснулся в
первые петухи сынок кравчего, побежал в избу незапертую и украл из ведра с
водой красный медный ковш, чтобы променять его на подторжье на пряники. А
потом еще не послалось самому королю Доброхоту премудрому: все казалось ему,
будто его закожные блошки покусывают. Провалялся он так без сна до последних
петухов, и надоело ему в постели барахтаться - без сна лежать, только
маяться; встал он горошком, распрямился, нахватил себе на плечи королевскую
глубоньку и пошел старичков посмотреть: живы ли они, и здоровы ли, и чего
они через ночь, полируясь, надумались?
Пришел король в избу, подставил себе к полатям приставную скамеечку, но
только что глянул в плетушечки, - так и рот раскрыл, и завопил благим
голосом, и со скамьи на пол навзничь треснулся. Все плетушечки были
пусты-пустехоньки, и ни от одного старичка ничего не осталося, кроме смятого
места да наседней. Разлетелись ли они легкою пылью по стенкам да по полу или
унесло их по воздуху, но только тут, где они сохранялися, ничего не
осталося.
Король так испугался, что как со скамьи упал, так и не становится на
ноги, а катается по полу и так бьется, что вся земля трясется. Стало страшно
ему, что когда ни есть, благим временем, уберегут самого его слуги верные,
так что, пожалуй, лиходеи и его со двора сведут и растрясут где-нибудь без
остаточка! Услыхали караульщики, как земля дрожит, и стали спросонья бить
громкий всполох по чугунной доске на целый двор и кричать благим голосом:
"Ай, земля сотрясается - мы насилу за колышки держимся!"
Перепугались всполоха и крика королевские спальники и застольники и
начали со страху вокруг себя на карачках ползать, а потом пришли и вылили
королю все ведро воды за ворот и насилу нашли королевского доктора-немчина,
который один знал, что сделать надобно: он поднес Доброхоту под самый нос
стеклянную столбушечку, а в столбушечке тертый крепкий хрен, и защекотал ему
перстами в подмышечках.
От хрена и щекота королю сразу полегчало: он стал похохатывать, и враз
возвратились ему все его чувства нежные и большие заботы о подданных. Созвал
он опять к себе всех бояр и советчиков и стал спрашивать их: где делись
пустыннички, не извел ли их кто какою отравой, боясь их правдивых слов, или
не продал ли их с ненасытной душою куда-нибудь в чужое царство безбожное,
где их станут неволить в римский костел ходить и есть скоромное по середам и
по пятницам.
Бояре, как могли, постарались короля успокаивать и стали ему доводить,
что никакого тут зла с умыслом не случилось, а что просто жил, верно, в
палате под полом жадный хорь и поел этот жадный хорь старичков без
остаточка.
И стали вес короля отвлекать и рассеивать - что убиваться ему о такой
пустой пропаже долго не следует, что "старички были люди ветхие и свой век
давно уже отжили".
- Пропоем о них панихидочку, вспомянем их кануном на паперти да у себя
по домам блинками с припекою и будем править всем опять по-старинному, как
было при дедах наших и прадедах. А что никак не спорится и не ладится - про
то, значит, и думать не следует: на земле беднякам всегда будет жить тяжело,
да никуда они не поденутся, ведь на небо взлететь крыльев им не дано.
Поскулят и на том успокоятся!
Королю же, однако, эти слова не понравились, и не поверил он тому,
чтобы старичков у него в избе хорь изъел, - а сказал он так:
- Если хорь изъел, то где же их косточки? Панихиду о них я согласен
петь, да ведь надо петь ее над могилами.
Тогда приступил к королю судный дьяк, во всех делах многоопытный, и
сказал королю, что бояре болтают негожее: не хорь изъел старичков, а ушли
они не иначе как своею колдовскою хитростью: пролили из ведра воду на пол, а
сами сели в медный ковшик и уплыли. Их теперь нигде не сыскать никакими
манерами. От лихих колдовских людей таковые дела не раз были во всех землях
и при всех дедах и при прадедах и везде на телячьих на шкурах записаны
чертами и резами, со брегами широкими, и в самых глубоких подвалах те шкуры
положены, чтобы хранить в поучение внукам и правнукам.
А король говорит:
- Хорошо, чему верили деды и прадеды, тому я всему с охотою верую, но
ведь не грех и то узнать: что как устроено? Вот я хочу, чтобы вы показали
мне: через какое подполье старцы в медном ковше сквозь землю в океан-море
спустилися? Согнать сейчас со всего королевства плотников, и чтобы взломали
они враз все полы во всех домах. Не ломать только в моем тереме, да у серых
сельских людей, у которых в жильях полы не стланы.

VI

Пошли бояре невеселы: не хотелось им посылать людей, чтобы сгонять со
всего королевства плотников и ломать половицы в жилых домах, а не смели
ослушаться коооля и не знали, как своему горю помочь. Но на их счастье
узнала опять обо всем об этом королевская мама чуждянка-доилица, и пришла
она к королю с прежней смелостью и начала говорить ему по-учтивому:
- Ты прости меня, неразумную: я хоть и стара и глуха, а кое-что слышала
и могу тебе рассказать: куда делися старчики. Их не хорь изъел, и не сплыли
они в медном ковшике, а настращал ты их до смерти сам, что велел их
подвесить к полатям в избе, где держишь совет свой с своими боярами.
Старчики век сидеть и все слушать вас забоялись. Я не спала всю эту ночь от
лихого от вереда и слышала, как они друг со дружкой в потемках скликнулись.
Поначалу все они сразу чирикнули, точно будто сверчки под загнеточкой, а
потом зачали в своих плетушечках покачиваться и так раскачались во все
стороны, что враз опрокинулись и с сенцом вместе на пол и выпали.
- Где же они теперь? - закричал король.
- А теперь их и след простыл: уползли на карачках с твоего двора и все
в буйной траве без следочка и скрылися. Теперь их тебе ни за что не найти,
потому что трава у нас этот год очень рослая; да и дело до них уж теперь не
касается.
- Отчего же оно не касается?
- Оттого, что приснился мне вещий сон, и был слышан во сне таковой
глагол, что отгадать их премудрость может только одна чистая жалостница,
которая всех равно сожалеет, а сама о себе ничего вовсе не думает. Так вот
ты теперь оставь старичков, а посылай искать эту девицу.
Король свою маму, чуждянку, послушался и сейчас же разослал дворян и
боярских детей девицу разыскивать, а на кормы их повелел собрать по всем
дворам с каждого дыма по шелегу.
С неохотой большою и с тугою боярские дети и дворяне в подневольный
отъезд собиралися; перво-наперво все они взяли шелеги, а потом зачали у себя
по домам печи топить и в банях париться. А потом долго справляли себе
лубяные зобенки раскрашенные да укладывали в них пироги с ветчинной
начинкой, медовые оладьи, да колобки, в жиру кипяченные, да блины с разною с
припекой, и когда, наконец, напосудились, то кое-как с трудом за ворота
повыползли и поехали в путь со своими стремянными. А как за околицу выехали,
так сейчас взяли с прямого пути в стороны и разъехались к родным да к
приятелям и начали там есть досыта, пить допьяна, а напившись - кости и
зернь метать, и играв - подрались и друг дружке под очи синявы наметили, а
потом помирилися, на синие места муки с медом намазали и легли, крепко
выспались, а как хмель прошел и синяки позаиндевели, - послы все назад
возвратилися и почали разные страхи рассказывать про то, где будто были и
что видели, и, пред иконами став, забожилися, что хоть много на свете есть
непонятного, но нет нигде такой девушки, которая бы всех сожалела, а о себе
об одной не заботилась.
- К этакой, - говорят, - если б была она, весь народ на один край света
сбежался бы, и весь свет бы тогда перекувыркнулся,

VII

Услыхав такой сказ, король так опечалился, как до сих пор и не было: не
стал он совсем ни есть, ни пить, ни по галерее гулять, дышать чистым
воздухом, а залег, как медведь на зимовочку. И вот лежит он таким манером
раз в сумерках, совсем тощий, у себя в верхней горнице на лежаночке, и едва
через силу говорит своей бабе-доилице:
- Неужели же я так и умру, не доведавшись: какой час важнее всех, какой
человек нужнее всех и какое дело дороже всех?
А баба ему отвечает:
- Если будешь все бояр рассылать, - пожалуй, что так и не дознаешься, а
попробуй пошли опять отыскать девицу-разгадчицу своего Разлюляя-гудошника.
Пусть он ее хоть и век ищет, но без нее чтобы не шел назад. Он мужичонко
корявый, лядащенький, говорит пустолайкою, и за ним никакие дела не
задержатся, а кормов ему от казны супротив бояр можно дать всего одну
долечку, да и то почитай, что не надобно: он и так пропитается как-нибудь
одною своею верностью. Верных псов-то добрый народушка и весь век держит на
бескормице. Пусть и он при всей верности свое счастье испробует. Пускай
высечет себе топором в заказном лесу хоть костыль с клюкой, хоть дубинку
здоровую, а на плечо перекинет пенечную оброть конскую, и довольно ему
принадлежностей. Пусть идет, будто надо ему коней искать: "на росу, мол,
пустили, а они с росы разбежалися". И пусть так идет куда знает сам и
проходит хоть сквозь целый белый свет: где ж нибудь на краю света разыщет он
девицу-отгадчицу. Ведь сквозь тартарары она небось не провалится.
- Хорошо, - отвечал король, - все твои рассуждения умные, и они мне
всегда очень нравятся: пошлем Разлюляя во место больших бояр; а только не
вздумаю, какое ему посулить за его службу жалованье?
- Обещай что больше, то лучше. Пусть больше зарится, а там, что
взаправду дашь - будет видно, по его старанию. И совсем ничего не дашь -
тоже стерпится: на тебя ведь ни в суд не пойдет просить, ни в полицию. На
тебя один бог судья: твое дело совсем особливое.
- Это правда, - отвечал король, - на земле мы не судимся, ну, а
все-таки надо и нам меж людей вести себя с честностью: что королевским
словом обещано, то уж надо и выплатить, все равно как по бирочке.
- Ну, так, пожалуй, его опять и в этот раз в одностай против прежнего:
если он исполнит свою службу и найдет девицу-разгадчицу, дай ему в те поры
полных сто рублей, а если не исполнит - не сыщет девицы, вели дать ему
полностью сто плетей, да и отпусти его тогда, бог с ним, пусть идет опосля к
своему двору, а ты на него больше не гневайся и пожалей его за старание.
- А как он и девицы не найдет и сюда к нам со страху совсем не
воротится? Он ведь пустой человек, ему везде все равно - в целом мире
отечество.
- Ну, про это, - сказала старуха, - я, друг мой, не сведуща. Позови к
себе из приказа посольского сурового дьяка, который послам ярлыки дает за
печатями; дьяк тебе это дело все оборудует.
Пришел дьяк и привел с собою самого хитрого подьячего с приписью, и
подали королю такой совет, что ярлыка Разлюляю вовсе не надобно, а как
станет король отпускать Разлюляя в последний раз, то сказать ему, что идет
он послом не на целый век, а дается ему сроку ходить по свету всего три
года, и если он к концу третьего года своей службы не выполнит, то ему
самому зла не последует на чужой земле, а тут, дома, его дети с их матерью
каждую неделю будут ставлены на площадь по три утра и будут биты в три
прута, а при том битье у них будут спрашивать: знают ли, где их отец и когда
перед светлые королевские очи воротится?
- Пригрози-ка так, - сказал дьяк, - Разлюляй хотя и пустой человек, а
дети всякому своя кровь: небось и он пожалеет ребят и жену и назад придет.
Таковые разы уже не раз были и на шкуре телячьей записаны чертами и резами,
со брегами широкими, и в подвал под избой на сохрану положены.
Король молвил втишь, что ему самого Разлюляя жаль, но и дьяк и подьячий
с приписью его успокоили.
- Нельзя никого сожалеть нам в особину, пока все вообще еще не
устроилось. До всеобщей устройки кто-нибудь пусть потерпит, для других
постарается, н зато будет всем польза в будущем, а ему это зачтется на тот
свет душевным спасением.
И изволил сказать король, чтобы собрать Разлюляя в путь, а кормов ему
присудили дать небольшим положением: толоконца за пазуху да узелок соли в
тряпочке, а дальше пусть чем сам знает, тем пусть и кормится.
Сытее его снаряжать и не стоило, потому что дело, за которым шел он
послом, совсем ненадежное. Весь народ о том знал от бояр сановитых
доподлинно. Да, кроме того, Разлюляю нигде кормов и не надобно. Оголодает,
так может либо песню спеть, либо ударить хорошенечко вприсядку, и везде себе
хлеба он выпляшет, а не выпляшет, так и сам возьмет потихонечку. Ведь
съестное тайно взять не грех, а благородиться Разлюляю не для чего: на нем
чина большого не кладено; ударят по шее - согнется, а запрут где - нибудь -
выерзнет подворотнею и опять пойдет веселехонек. Измигул же и нетяг Разлюляй
Разлюляевич не дурак тоже был: не взманила его большая честь, чтобы быть в
послах, и начал он сильно отпрашиваться и до той поры пред троном в половицу
лбом стучал, что набежала у него на лбу шишка, как гриб, что зовется
волвянкою. Представлял он королю Доброхоту все доводы, что и не умен и не
знатен он, и на все языки не выучен, и не с каждым вровнях говорить может, а
здесь без него дома ребят кормить некому и некому их учить уму-разуму и
почтению королевскому.
Только просьбы его ни король, ни бояре не слушали, а сказали ему, чтоб
о детях своих нимало не плакался, потому что их сошлют до его возвращения к
самому королю на птичный двор и приставят утят стеречь, и будут им там и
корм вдоволе и во всех смыслах научение; а самого Разлюляя выпихнули за
ворота, как он дома был, в одном зипунишке с заплатами, в руке дубиночка, а
на плечах оброть конская, - будто он ходит да сбеглых коней ищет.
Нечего было больше делать Разлюляю, и пошел он искать
девицу-разгадчицу. И шел он все честь честью самым смирным обычаем, нигде
ничего, кроме съестного, не крал и, когда не давали вина, не пьянствовал, а
все шел вперед; долго ли, коротко ли, и зашел он страсть как далеко, па
самый почти край света. Встречал он на своем пути много разных людей, и
звероловов, и коробейников, и пахарей, и у всех, кого встречал, всех
расспрашивал, какой час важнее всех, какой человек нужнее всех и какое дело
дороже всех; но никто этого разгадать не мог. А обратно те, кого он
расспрашивал, сами хотели знать от него: отчего у него на лбу выскочила
шишка волвянкою? А Разлюляй говорил про волвянку всякому разное: то будто он
своему королю у бога довечного живота просил и все в землю кланялся, то
будто сам за свои грехи каялся. Наконец повстречался он раз с воровским
Цыганом, под самую пасху великую, и тоже стал у того Цыгана про свое дело
спрашивать; но Цыган ему засвистал и показал в перстах загогулину и говорит:
- Ты мне прежде сам скажи: хорошо ли жить у вас под державою, и отчего
у тебя на лбу вспухла шишка волвянкою?
Разлюляй ему рассказал, что жить у них очень сладостно, а что шишка у
него сделалась от больших молитв; но Цыган говорит:
- Не обманешь, брат, я и сам богомолен и посты держу, когда нечего
есть, а на лбу у меня нет еще шишки волвянкою. Признавайся по истине.
- А по истине, - говорит Разлюляй, - я в бане мылся да с полка
свалился.
- Что же ты за полок-то не уцепился?
- Очень угоревши был.
- Вот, я вижу теперь, ты говоришь мне все по совести: ишь какие вы,
братцы, счастливые - вас и кормят, и поят, и спины вам порют - чего еще
надобно! Теперь мне с тобою вдвоем ночевать не страшно, - отвечал Цыган,
зубы скалючи, и обещал ему завтра натоще отгадать все три загадки. Так легли
они и покрылись зипуном Разлюляевым, а в ночи встал Цыган, съел все толокно,
украл оброть, надел зипун, да и был таков.
Остался Разлюляй в одних портках да в рубахе и поплелся в пустынный
скит, где жил высокий поп Сирах, у которого была одна ряса в дырах, а читал
он все книгу Премудрости; но только оказалось, что Сираха-попа давно уже и
на свете нет, а на его месте живет новый поп, хотя ростом и низок, да зато
на нем сорок ризок, и он поет и читает молебны с акафистами, а в Сирахову
книгу Премудрости не заглядывает. Ниоткудова нет Разлюляю ни совета, ни
помощи, только все ему бедства множатся, и идет он, сам под собой земли не
видит и проливает слезы горючие. Тут-то над ним, наконец, бог и сжалился -
даровал ему встречу желанную.

VIII

Сам не свой, Разлюляй шел все далее, и зашел в самый темный лес, и
заснул на мху на поляночке, и проспал с полдня до полночи, а в полночь
прокинулся, и увидел он там при луне старичка очень старого, в долгой рубахе
до пяточек, - стоит да с лип лычко дерет, а устами поет тихо спасов стих,
Разлюляй думает: "Что это - либо сон снится мне, либо видение, или такой
заправский старик, которому в ночи спать не хочется? А не лучше ли мне, на
всякий раз, с старичком поздороваться?" Взял и сказал ему по-учтивому:
- Помогай господь тебе, дедушка! Старик отвечает:
- Будь и ты здоров, Какойто Какойтович, и скажи, как тебя зовут иначе?
Разлюляй ему назвался.
- Хорошо, - говорит старичок, - Разлюляй - имя веселое; да скажи-ка
мне, Разлюляй, для чего ты здесь измигульничаешь, зачем у нас по лесу
шляешься? Или вы уж свои-то леса все повывели?
Разлюляй ему отвечал, как леса свели, да притом рассказал, и зачем
послан, и что претерпел, и как потерял все свои принадлежности; а старик ему
говорит:
- Твое дело, брат, для меня непонятное, ну а только сдается мне, будто
я тебе в этом деле помочь могу.
- Помоги ради господа, дедушка, а тебе господь бог заплатит сторицей.
- Да, господь-то, господь, всем нам батюшка, а по нем и все братья мы,
а ты, молодец, не зевай-ка, а полезай-ка вот этой глухою тропиночкой; теперь
уж горазд ночи убыло, уже волк умылся и кочеток пропел. Да иди, не борзясь,
а с терпением, и не бранись никак дурным словом, не гони от себя своего
сохранителя-ангела. Так пройди ты через весь долгий черный лес, и придет
тебе там впоперек пути холодная балочка; ты переплынь вплавь без страху
через холодную балочку да пройди опять весь красный сосновый бор и увидишь
прогалинку, а на ней посредине приметный калинов куст, и от того куста
поворот будет на полдень, и там ты увидишь поляночку, а посреди той поляны
стоит больной журавель окалеченный: одно крыло у него все как следует, а
другое повисши мотается, и одна нога тоже здоровая, а другая в лубочек
увязана. Не то его в небе орел подшиб, не то не знать для чего подстрели
княжьи охотники: они убивать и зверков и птиц спаси господи какие досужие! А
у меня есть внучка-девчурочка, тут в лесу со мной и выросла, да такая, бог
дал, до всех сердобольная, что не обидит козявочку - вот она того журавля
нашла да в лубочек ему хворую ножку и повила. Ну, теперь ей заботы и
прибыло: доглядает его и дает ему зернышки, пока журавелько поправится да
дождет себе по поднебесью в теплые край попутчиков. Там и сама она, моя
внучка-то, от поляны от той в стороночке на сухом взлобке наших овец пасет.
Ты узнаешь ее - такая девица пригожая, глазом посмотришь - век не забудешь,
сколько светит добра из ней. Она там либо волну разбирает, либо шерсть
прядет... Все сиротинкам готовит к студеной поре на паглинки... Не гордись
пред ней, что ты королевский посол, а спроси ее: она тебе может все
рассудить, потому что дан ей от бота светлый дар разумения.
Разлюляй так и вскрикнул от радости.
- Боже мой! - говорит. - Ведь ее-то мне только и надобно! Про нее, про
девицу, мне только и сказано; мне других никого бы не надо и спрашивать.
- Вестимо, не надобно. Кто в суете живет, тем разве могут быть явлены
тайны сердечные!
- А кто же еще там с твоею внучкой, какие люди живут вместе, дедушка?
- Господь с ней один там, один господь-батюшка. Он один ее бережет, а
людей с ней никаких, милый, нетути.
- Как же она не боится одна в глухой дебри жить? Тут старик слегка
понасупился.
- Полно-ка, - говорит, - заводить нам про боязнь да про страх речи
негожие! Что ей за страх, когда она про себя совсем и не думает!
- Господи! Вот это она и есть! - завопил Разлюляй. - Вот это ее-то одну
мне и надобно!
И забыл Разлюляй про всю усталь свою, побежал шибко к девушке. И на
долю свою он больше не плачется, и на радости не свистит соловьем, и не
прыгает, и не лопочет варакушкой, а поет благочестный стих:
Как шел по пути слабый путничек,
А навстречу ему сам Исус Христос.
Пробежал так Разлюляй без усталости весь и черный и красный лес,
переплыл без боязни холодную балочку, опознал и приметный калинов куст на
поляночке и увидел, что там в самом деле стоит хромой журавль, одна нога в
лубочке увязана, а сам тихо поводит головой во все стороны, и глазами вверх
на небо смотрит, и крылом шевелит, ожидает попутных товарищей. Но едва
увидал журавль, что идет Разлюляй - чужой человек, вдруг закурлюкал, и
замахал живым крылом, и запрыгал на здоровой ноге ко взлобочку. А там,
прислонившись у дерева, стоит ветвяной шалаш, а пред тем шалашом старый
пень, а на пне сидит молодая пригожая девушка, с большою русою косой, в
самотканной сорочке, и прядет овечью шерсть, а лицо ее добротою все
светится. Вокруг нее ходит небольшое стадо овец, а у самых у ее ног
приютился старый, подлезлый заяц, рваные уши мотаются, а сам лапками, как
кот, умывается.
IX
Разлюляй подошел к девице не борзо, не с наскоку, а стал смотреть на
нее издали, и лицо ее ему чересчур светло показалось - все добра полно и
вместе разума, и нет в ней ни соблазна, ни страха заботного - точно все, что
для ней надобно, ею внутри себя уготовано. И вот видно ему, что встала она
при его глазах с пенушка, заткнула недопряженную шерстяную куделю за веточку
и пошла тихо к кустику, за которым стоял Разлюляй, тайно спрятавшись, и
взяла тут из ямки мазничку дегтярную и стала мазать драный бок дикой козе,
которая тут же лежала прикрыта за кустиком, так что до этого Разлюляй и не
видал ее. Тут уже Разлюляй и не вытерпел - вышел он навстречу к девушке, и
поклонился ей по-вежливому, и заговорил с ней по-учтивому:
- Здравствуй, красная девица, до других до всех ласковая, до себя
беззаботная. Я пришел к тебе из далеких стран и принес поклон от короля
нашего батюшки: он меня послал к тебе за большим делом, которое для всего
царства надобно.
Девица поглядела на Разлюляя чистым взором и отвечала:
- Будь и тебе здесь добро у нас. Что есть в свете "король", - не знаю
я, и из каких ты людей - это мне все равно, а за каким делом ко мне пришел -
не теряй время, про то дело прямо и сказывай.
Враз понял Разлюляй, что с ней кучерявых слов сыпать не надобно, и не
стал он дробить пустолайкою, а повел сразу речь коротко и все начисто.
- Так и так, - говорит, - вот что у нас в королевстве случилося:
захотел наш король сделать, чтобы всем хорошо было жить, а ничего это у нас
не спорится, не ладится, и говорят, будто все будет не ладиться до той поры,
пока не откроем премудрости: какой час важнее всех, и какой человек нужнее
всех, и какое дело дороже всех? Вот за этим-то делом и послан я: и обещано
мне королем моим ласковым, что если я принесу отгадку, то он пожалует мне
сто рублей, а если не принесу, то не миновать мне тогда счетных ста плетей.
Ты до всех добра и жалостна, вот даже и зверки и птицы к тебе льнут, как к
матери; пожалей же и меня, бедняка, красна девица, отгадай мне премудрость,
чтобы не пришлось мне терпеть на своем теле сто плетей, мне и без бойла
теперь уже мочи нет.
Выслушала девица Разлюляеву речь и не стала его ни измигульником звать,
ни расспрашивать, как набил он себе на лбу волдырь волвянкою, а сорвала у
своих ног придорожной травки, скрутила ее в руках и сок выжала да тем соком
лоб Разлюляю помазала, отчего в ту же минуту у него во лбу жар прошел и
волвянка принизилась. А потом девица подошла опять к своей шерстяной кудели
и отвела нить пряжи длинную, и когда нить вела, заметно все думала, а как
стала на веретено спускать, - улыбнулась и молвила:
- Хорошо, что ты не задал мне дело трудное, сверх моего простого
понятия, а загадал дело божие, самое простое и легкое, на которое в прямой
душе ответ ясен, как солнышко. Изволь же ты меня теперь про эту простую
премудрость твою по порядку расспрашивать, а я о ней по тому же порядку тебе
и ответы дам.
Разлюляй говорит:
- Молви, девица: какой час важнее всех?
- Теперешний, - отвечала девица.
- А почему?
- А потому, что всякий человек только в одном в теперешнем своем часе
властен.
- Правда! А какой человек нужнее всех?
- Тот, с которым сейчас дело имеешь.
- Это почему?
- Это потому, что от тебя сейчас зависит, как ему ответить, чтоб он рад
или печален стал.
- А какое же дело дороже всех?
- Добро, которое ты в сей час этому человеку поспеешь сделать. Если
станете все жить по этому, то все у вас заспорится и сладится. А не захотите
так, то и не сладите.
- Отгадала все! - вскричал Разлюляй и хотел сразу в обратный путь к
королю бежать, но девушка его назад на минуточку вскликала и спросила:
- А чем ты, посол, уверишь пославшего, что ответ ему от меня принес, а
не сам собой это выдумал? Разлюляй почесал в голове и задумался.
- Я, - говорит, - об этом, признаться, не взгадывал.
А девица ему говорит:
- Ничего, не робей, я тебе дам для уверенья его доказательство.
И научила Разлюляя девица так учредить, что когда он придет к своему
королю, то чтобы сказал ему смело все, не боясь ни лихих людей и не ста
плетей, а когда скажет все, то чтобы не брал себе ста рублей, а попросил их
в тот же час раздать на хлеб сиротам, да вдовам, и всей нищей братии, для
которых Христос просил милосердия. И если король кроме ста рублей еще что
посулит или пожалует, то и того чтобы тоже ничего не взял, а сказал бы ему,
что "я, мол, принес тебе светлый божий дар - простоту разумения, так за
божий дар платы не надобно".
Отвечал Разлюляй:
- Хорошо; я так все и сделаю.

X

С тем отошел Разлюляй от девушки, и как она его научила, так он все и
сделал: пришел он и стал говорить с королем все по истине, не боясь ни
дьяка, ни бояр, ни обещанных ему ста плетей; а потом не принял от него
приобещанных ста рублей, а сказал ему слово про божий дар разумения, за
который нельзя ничьей платы брать и не надобно, потому что разуменье дано
нам от господа.
Тут бояре, и дьяки, и подьячие все поднялися с свистом и с хохотом и
все враз над ответами Разлюляя смеялися и старалися сбить короля, чтобы он
не верил словам Разлюляевым, потому что скоморох будто сам эти слова все
повыдумал. Но, однако, король Доброхот показал и свое разумение и на их
наученья не подался. Он сказал им:
- Вы в людях еще различать не умеете, а я вижу, что эти слова Разлюляй
сам не выдумал. Если бы сам он их сложил пустолайкою, так просил бы, чтоб
дать ему приобещанных сто рублей, а он, как я вижу, мне верный слуга: он не
хочет от меня за свою службу ни креста, ни шеста, ни корысти, ни милости.
Таких слуг, как он, у меня до сих пор еще не случалося. Издаю вперед
повеленье, чтобы по всей земле не сметь звать Разлюляя измигульником: он мне
лучше всех вас старается. А вот вас бы я всех распустил от себя с большою бы
радостью, да нельзя моему двору оставаться без челяди. Для того только вы
мне и надобны.
И захотел было король Доброхот править по всей этой простой, явленной
ему мудрости, чтобы было в его земле добро каждому в настоящий час, в
теперешний, без метанья очей в непроглядные отдаленности, да вступил ему в
мысли страх, что "а ну как другие в соседних землях так не сделают? Ведь
тогда одному-то мне у себя на такой манер не управиться посреди других
временителей". И решил он, что лучше ему сидеть, как сидел, на престоле
своем по-старинному, как и все временители, и держать в одной руке меч, а в
другой золотое яблоко. Разлюляю же он указал, чтоб отъехать далеко от
стольного города и поселиться жить навсегда там на пасеке, в теплом
омшанике, и есть сотовый мед с огурцами и с репою, сколько похочется, а на
базар не ходить и в село не заглядывать и у себя ввечеру за воротами не
садиться на лавочке и про то, что слыхал от ласковой девушки, ни встречному,
ни поперечному не рассказывать. Но зато, когда стал Доброхот завещать свой
престол королевичу, повелел он дьяку, чтобы списали всю эту историю без
одной без ошибочки золотою тростию на мехе и коже, чертами и резами,
почертив строки без зализей, со брегами широкими во все стороны, и
прикладать ко былым словам в стать письмена небылишные, гласные и согласные.
И указал Доброхот завернуть этот список в парчу, и в камку, и в холстин
очку, и положить на дно в золотой ларец, и убрать в теремной в подвал под
семь замков и за семью же печатями: пусть лежит там до времени, пока
перейдут временители.
Так это все в аккурате и сделано, и списание до сих пор лежит под
печатями, а дела в королевстве идут все опять по-старинному, и все там опять
не спорится, не ладится, а идет все, как было при дедах и прадедах. Не
пришел еще, видно, час воли божией.
На том старая сказка и кончена.