Дмитрий Наркисович Мамин-Сибиряк

Дурной товарищ


I

История разыгралась прескверная и совершенно неожиданная. Кажется, ни
один человек в мире не мог бы ее предвидеть, тем более что осеннее утро
выдалось такое чудное, светлое, с крепким морозцем... Но я забегаю вперед.
Когда меня отдавали в школу, тетушка Мария Ильинишна считала своим
долгом повторить несколько раз с особым ударением:
- Коля, главное, бойся дурных товарищей!..
Мой отец, скромный, вечно занятый человек, счел необходимым подтвердить
то же самое.
- Да, товарищи - это главное... И поговорка такая есть: скажи мне, кто
твои друзья, и я скажу, кто ты. Да, нужно быть осторожным...
Нужно сказать, что я рос порядочным баловнем, вероятно, потому, что
рано лишился матери и в глазах доброй тетушки являлся сиротой. Милая добрая
старушка напрасно старалась быть строгой, и даже выходило смешно, когда она
начинала сердиться и придумывать грозные слова. Когда истощался весь запас
строгости, тетушка прибегала к последнему средству и говорила самым зловещим
тоном:
- Вот погоди, придет папа со службы, тогда узнаешь... Да, узнаешь!
Отец никогда меня не наказывал, а в крайнем случае, когда был особенно
недоволен моим поведением, запирался у себя в кабинете. Это было самым
сильным средством для моего исправления, и я серьезно мучился, пока буря не
проходила.
Итак, стояло чудное осеннее утро. Я с намерением вышел из дому
пораньше, как и другие товарищи, с которыми вместе ходил в школу. Первая
новость, которую я узнал на улице, была та, что река встала, то есть
покрылась льдом. Это известие всех школьников страшно взволновало, тем более
что наша дорога в школу проходила мимо реки, то есть не то чтоб совсем мимо,
а приходилось сделать большой крюк, ну, как не посмотреть на первый лед -
это было свыше наших сил. Дорога сокращалась еще тем, что мы побежали к реке
бегом. Действительность превзошла все наши ожидания. Река не только встала,
но была покрыта таким блестящим льдом, точно зеркалом.
- Ах, какой лед!.. - крикнули мы все разом.
К реке бежали мальчишки из других улиц, - как на праздник. Были тут и
гимназисты, и реалисты, и ученики городских школ, и просто безыменная
детвора, высыпавшая из подвалов и чердаков. Два мальчика из соседней
булочной прибежали в одних рубашках, в опорках на босу ногу и без шапок.
Подняли общий радостный крик, и по льду с звенящим гулом полетели палки и
камни. Нет больше удовольствия, как запустить палку по такому молодому льду,
который гудит, как тонкое стекло.

* Реалисты - учащиеся дореволюционных гимназий и так называемых
реальных училищ.

- А ведь лед толстый, - заявил Паша Селиванов, краснощекий мальчуган из
нашего класса. - Ей-богу, толстый...
Для проверки было брошено несколько кирпичей, и лед не проломился. Это
было великолепно, и мы прыгали на берегу, как дикари.
- Если лед держит кирпичи, то, значит, можно по нему ходить, -
проговорил Костя Рябов, тоже наш товарищ.
- Ах, если бы были коньки... - пожалел кто-то.
- Можно попробовать пройти по льду и без коньков, - продолжал третий.
- А в самом деле, если попробовать...
Точно в ответ на этот вопрос, с противоположной стороны на лед выскочил
мальчуган в красной рубахе. Смельчак лихо прокатился, стоя на ногах, и
вызвал общее одобрение. Пример получился заразительный. За первым смельчаком
явился, конечно, и второй, и третий.
- Да, им хорошо там кататься, - с завистью говорил Паша Селиванов. -
Там берег мелкий. Если и провалятся, так не утонут.
Это говорило благоразумие. Действительно, наш берег шел обрывом, и река
здесь была глубокая. Но явилась счастливая мысль: пройти по льду у
самого-самого берега. Это была общая мысль, трогательная по своей простоте и
разумности. Костя Рябов сейчас же и привел ее в исполнение. Лед выдержал...
- Да он совсем толстый, лед...
Мы принялись бегать по закрайку самого берега, и все выходило отлично,
несмотря на то что кое-где лед ломался и выступала вода.
- Это тонкий лед только у самого берега, а посредине реки он совсем
толстый, - сообразил кто-то. - Это всегда так бывает...
Кому первому пришла в голову счастливая мысль проверить это
предположение на опыте, трудно сказать. Впоследствии выходило как-то так,
что никто не выходил на лед первым, а дело началось прямо со второго номера.
Я, конечно, был виноват решительно меньше всех, вернее, совсем не виноват и
даже отговаривал товарищей, хотя они, по свойственному им коварству,
совершенно не слышали голоса благоразумия.
Когда мы были уже на середине реки, на противоположном берегу раздался
общий отчаянный крик:
- Полиция!!
Действительно, на берегу торопливо бежали два городовых и что-то
кричали. Катавшаяся по льду детвора бросилась врассыпную на берег, как
воробьи. Мы забрались слишком далеко, чтобы убежать сейчас же, и лед был
такой скользкий. Кто-то из нас упал, на него упал другой, и лед не выдержал
нашей тяжести. Сначала он зловеще треснул, потом начал опускаться, и мы все
трое как-то сразу очутились по горло в воде. Как мы кричали, было слышно
чуть не за версту. По берегу бегали два городовых. Откуда-то появились доски
и веревки. Кто-то ужасно кричал, и со всех сторон бегали люди - мужики,
женщины, дети.
- Тонут!!! Караул!..
Все случилось так быстро, что трудно было что-нибудь сообразить. От
страха мы даже не чувствовали, как холодна вода, и напрасно цеплялись руками
за тонкий лед, который сейчас же ломался, как сухарь. Вместе с нами плавали
в воде наши шапки, так что с берега казалось, что тонет целых десять
человек.
Мы уже выбивались из сил, когда по льду, держа веревку в зубах, подполз
какой-то подмастерье. Он вперед себя толкал длинную доску, за которую мы и
ухватились окоченевшими руками. Как нас вытащили, я плохо помню. Какой-то
человек поставил меня на ноги, встряхнул и проговорил всего одно слово:
- Хорош!..


II

Можно себе представить весь ужас моей тетушки, когда меня привели к
ней, всего мокрого и без шапки. Бравый городовой, сделав под козырек,
отрапортовал:
- Они изволили тонуть, а мы их вытащили...
Городовой получил на чай, а меня потащили в мою комнату, раздели, и
тетушка сама принялась растирать меня водкой и скипидаром. Потом явились на
сцену липовый чай, малина и мята. Через полчаса я уже лежал в своей постели.
Странно, что настоящий испуг я испытал только теперь, когда лежал на своей
собственной кровати.
Первое, что могла сказать милая тетушка, была обычная фраза:
- Вот что значит, Коля, иметь дело с дурными товарищами...
Старушка только сейчас сообразила, как велика была опасность, которой я
подвергался, и горько расплакалась.
- Я тебе всегда говорила, Коля, что твои приятели Паша Селиванов и
Костя Рябов не доведут тебя до добра...
Я заступался за своих товарищей как умел, но это нисколько не убедило
тетушку. Она еще больше рассердилась и даже погрозила кулаком.
- Только бы они попали в мои руки... О, я знаю, что это они затащили
тебя на лед! А вдруг бы ты утонул? Что бы я сказала папе, когда он вернется
домой со службы? Ведь он обвинил бы во всем меня, почему я недосмотрела. А
что я могу сделать с этими сорванцами?!. Господи, вот наказание-то...
Последняя мысль убивала меня не меньше, чем тетушку, и я даже закрывал
глаза от страха, представляя себе возвращение отца со службы. В самом деле,
что я могу сказать ему в свое оправдание? Решительно ничего... Конечно,
немного утешала мысль, что и моим товарищам по несчастью не лучше, чем мне,
если не хуже. Если бы мой отец закричал на меня, начал браниться или
как-нибудь меня наказал, все было бы, кажется, легче, а то выслушает рассказ
тетушки, повернется и уйдет к себе в кабинет. Хуже этого я ничего
представить не мог, потому что очень любил отца, а с другой стороны
чувствовал себя бесконечно виноватым.
- Тетя, я больше не буду... - по-детски оправдывался я, чтобы сказать
что-нибудь. - Только позвольте мне встать и одеться.
- Э, нет, голубчик!.. Умеешь тонуть, так лежи в постели, пока не придет
отец. Пусть он делает с тобой что хочет.
Это было для меня наказанием.
Отец возвращался со службы в 5 часов, и я с тоской ждал, когда в
передней раздастся звонок. Время точно остановилось. Но вот и звонок. У меня
замерло сердце. Тетушка встретила отца в передней, и я слышал, как она ему
рассказывала целую историю о дурных товарищах, которые меня силой затащили
на лед и чуть-чуть не утопили.
- Я всегда это говорила, - повторяла она. - Коля очень доверчив. Он еще
совсем ребенок...
Отец не ответил ни слова и прямо из передней пришел в мою комнату. Я со
страха закрыл глаза и боялся шевельнуться. Отец сел на мою кровать, пощупал
мою голову и ласково спросил:
- Тебя не знобит?
- Нет, папа...
Ласковость отца растрогала меня больше всего, и я расплакался самым
глупым образом. Тетушка, выгораживая меня, продолжала сочинять такую историю
о дурных товарищах, причем выходило как-то так, что Костя Рябов и Паша
Селиванов с намерением затащили меня на лед и точно нарочно хотели меня
утопить.
- Я всегда говорила Коле: бойся дурных товарищей. Вот по-моему и
вышло... Если бы он не встретил их сегодня утром на улице, если бы они не
затащили его силой на реку...
- Да, дурные товарищи - вещь опасная, - соглашался отец и потом
прибавил: - А вот я сейчас покажу Коле того дурного товарища, которого нужно
опасаться больше всего...
Отец ушел в свою спальню и вернулся с маленьким зеркалом, перед которым
брился.
- Ну вот, смотри портрет самого дурного товарища, - говорил он,
подставляя зеркало к моему лицу. - Его нужно бояться больше всего, особенно
если не хватает характера удержаться от чего-нибудь. Понял?
- Да, папа... - согласился я, рассматривая свое собственное лицо в
зеркале.