Дмитрий Наркисович Мамин-Сибиряк

В болоте

Из записок охотника


На Урале есть целый ряд заросших озер. Если смотреть на них
откуда-нибудь с возвышенности, можно отлично видеть сохранившийся уровень
воды, линию берега, острова. Замечательно то, что образовавшиеся торфянины и
болота сохранили прежний водяной уровень, тогда как обыкновенно он
понижается в виде широких ложбин и неправильной формы ям.
Ходить по такому заросшему озеру опасно; почва так и колышется под
ногами, точно идешь по натянутому полотну; в других местах нога
проваливается совсем, а кое-где еще сохранились полузатянутые осокой и
лапушником глубокие озерные "окна", которые даже не замерзают зимой.
Растительность на таких мертвых озерах совершенно особенная, тоже какая-то
мертвая: жесткая осока, ситник, белоус, мхи и разнообразный кустарник,
начиная со смородины по краям и кончая вербой. Особенно замечательны
болотные сосны и березы, по которым сразу узнаешь настоящее болото: деревья
здесь превращаются в жалких карликов, точно золотушные дети, а между тем
таким карликам бывает иногда лет за сто. Болотная дичь любит эти мертвые
места и плодится здесь во множестве, тем более что есть такие болота,
которые решительно летом недоступны охотникам.
Раз утром в конце июля я долго бродил с собакой по берегу такого
болота, еще находившегося в периоде зарастания: торфяной слой залег всего на
глубине полуаршина, а поверхность представлялась редким кочкарником, с
водяными просветами. Под водой отчетливо можно было рассмотреть пестрый
ковер прошлогодних водорослей, точно дно было выложено деревянной коричневой
мозаикой. В девять часов уже сильно парило. Небо было совершенно безоблачно,
и от болота поднимались тяжелые испарения. Становилось просто душно, и время
было подумать об отдыхе; собака тоже устала и смотрела на расстилавшееся
болото ленивыми глазами, опустив хвост. Недалеко высилась каменистая горка с
сосновой гривкой наверху и зеленой опушкой из рябин внизу; я направился к
ней, чтобы отдохнуть где-нибудь в тени у ключика.
Я забыл упомянуть о страшном враге, который гнал нас из болота сильнее
солнечного зноя; этот враг - болотный комар и какая-то мошка, бессовестно
лезшая в рот, в нос и даже в уши. Приходилось постоянно отмахиваться, причем
враг исчезал, как дым, а лицо, руки и шея начинали просто пухнуть от
бесчисленных укушений. Люди с чувствительной кожей иногда возвращаются из
такого болота с совершенно вздутыми лицами, так что даже глаза заплывают,
но, конечно, привычка и некоторая опытность предохраняют несколько от
подобных превращений. Шлепая по болоту, я думал с особенным удовольствием о
разведенном огоньке-куреве, который разгонит болотных разбойников, но в этот
момент собака глухо заворчала, предупреждая о присутствии чужого человека.
В десяти шагах от меня, по колено в воде, стояла низенькая старушка с
глубоко надвинутым желтым платочком на голове; в подоле желтого сарафана она
держала пучки какой-то желтоватой болотной травы.
"Какая-нибудь деревенская знахарка..." - мелькнуло у меня в голове.
- Бабушка, где здесь найти ключик? - спросил я, подходя к старушке.
- А вот сейчас под горкой, милый... вон черемуха где, - приветливо
ответила знахарка, нагибаясь за новой травкой.
- Спасибо, бабушка... Травку собираешь?
- Травку, барин, травку... хорошую травку.
Я поплелся вперед к указанному месту, но старуха меня остановила.
- А там, барин, у ключика-то, у меня внучка махонькая покинута, -
предупреждала она, заслоняя морщинистое, высохшее лицо от солнца рукой. -
Вот песик-то твой не напугал бы...
- Хорошо, бабушка, не испугаем.
- Спит она, внучка-то...
Под кустом черемухи я действительно нашел и ключик и спавшую внучку.
Место было прелестное, но можно было пройти в двух шагах, не заметив его. В
глубине сцены высился скалистый гребень, обросший молодым сосняком, а ближе
к воде тянулась опушка из черемухи, рябины и тальника. Нужно было раздвинуть
ветви низкой черемухи, чтобы попасть на неправильной формы лужайку, поросшую
густой зеленой травой. Ближе к болоту, где сочился из земли светлый, как
горный хрусталь, ключик, была сделана даже ямка в песке и обложена по краям
пестрыми камешками. Очевидно, старушка-знахарка частенько бывает здесь.
Найти спавшую девочку было тоже довольно трудно, хотя она спала почти
совсем на виду, в тени той самой черемухи, на которую указывала старушка.
Это была совсем еще маленькая девочка, лет четырех; она спала прямо на
траве, покрытая поношенным ситцевым фартуком, из-под которого выставлялись
только босые ножки, покрытые грязью и царапинами.
Устроить курево было делом минуты, и скоро едкий соломенный дым потянул
кверху столбом, потому что день был безветренный и воздух стоял, не
шелохнувшись. Я с наслаждением напился ключевой воды, умылся и, не торопясь,
принялся готовить охотничий завтрак из убитых куликов.
- Дай-ка я тебе, барин, сама изжарю пташек-то... - проговорил за мной
голос знахарки.
Я даже вздрогнул от неожиданности, и сконфуженная собака,
прокараулившая подкравшуюся старуху, зарычала не на шутку и долго не могла
успокоиться. Теперь я вспомнил, что я давеча совсем не заметил старухи, хотя
она бродила по совершенно открытому месту и в момент встречи, как и теперь,
точно выросла из земли. Признаюсь, меня всегда пугают эти неожиданные
молчаливые появления, вырастающие из земли, как тени, и я каждый раз
несколько времени испытываю неприятное чувство человека, который бродит в
темноте и неожиданно наталкивается на совсем незнакомые предметы.
Пока я передумывал все это, знахарка с каким-то ласковым шепотом
выложила собранную траву около спавшей внучки, а потом принялась за моих
куликов; она, очевидно, умела обращаться с этой дичью, хотя крестьяне
болотной дичи сами никогда не едят, считая ее поганой. Меня заинтересовало
это обстоятельство.
- Бабушка, ты это где научилась куликов-то жарить? - спросил я, вынимая
еще двух на ее пай.
- Нет, барин, я не ем... никакого мяса не ем, - отказалась старушка и
как-то печально улыбнулась. - А где я научилась куликов-то жарить... Старая
я, барин, больно старая. Мало ли чего знаю... Да, старая, даже на што комары
- и те не едят. Тебя вот как накрасили, а меня не едят, потому и комар свой
вкус знает: одно - старое, другое - молодое...
Знахарка опять улыбнулась и, не торопясь, принялась завертывать куликов
в широкие листья какой-то травы, а потом зарыла их в золу. Я рассмотрел ее
подробно только теперь. Сгорбленная, но еще бодрая, она была одета в
поношенный темный ситцевый сарафан и такую же рубашку; большой темный платок
покрывал голову вместе с загорелой морщинистой шеей. Ноги были босы, со
следами болотной тины. Сморщенное лицо смотрело ласковыми, светлыми глазами,
сохранившими еще таившуюся в них искру жизни; когда-то это лицо, вероятно,
было очень красиво, потому что и теперь еще не утратило известной
приятности, особенно когда старушка улыбалась такой хорошей, спокойной
улыбкой. Очевидно, она умела водиться с господами и держала себя с тем
ласковым достоинством, с каким умеют обходиться заслуженные старушки-няни.
Обыкновенные деревенские старухи как-то дичатся незнакомого барина и
постоянно охают и стонут или ворчат.
- Какую это ты, бабушка, травку собирала в болоте? - спросил я, когда
кулики были уже готовы.
- Травку-то?.. А хорошая, божья травка... Петров-Крест прозывается.
Старушка принесла несколько стебельков и подала мне; Петров-Крест
походил на ландыш, только был длиннее и имел мясистый белый корень в форме
раздвинутых пальцев.
- Почему эта травка Петровым-Крестом называется? - спросил я, продолжая
рассматривать отдельные стебельки.
Старушка выбрала один стебель, повернула его вверх корешком и подала
мне: корешок имел неправильную форму креста. Дальнейших объяснений не
требовалось.
- Для чего же тебе эта травка?
- А хорошая травка, барин, пользительная... помогает во многих
болестях: когда к сердцу подкатит, поясницу ломит, от головы... От всего
пользует...
- Одну эту травку собираешь или еще и другие?
- И другие травы собираю, которые на пользу... Помогаю, кто попросит...
Есть больно хорошие травки, барин. Ах, какие травы есть!..
Старушка благочестиво покачала головой и тяжело вздохнула.
Старуха сидела на самом припеке и жевала какую-то корочку, которую
прикрывала ситцевым платочком; зубы у ней были еще крепкие, так что слышно
было, как она смело разгрызала сухие места. Моя собака, прищурившись, все
время следила за ней и несколько раз переводила глаза на меня, точно
спрашивая, как ей быть. Курево дымилось по-прежнему; под кустами черной
смородины толклись столбом комары, в траве стрекотали какие-то козявки,
где-то далеко перекликались журавли. Летний зной все наливался, и даже в
тени не было спасения - из кустов так и несло тяжелой, теплой струей,
бросавшей в пот. Я надеялся уснуть, чтобы переждать самое жаркое время дня,
но все попытки в этом направлении кончились полной неудачей, и в результате
получилось чувство какого-то расслабления, точно после жаркой бани. А
старушка все сидела, вытянув вперед ноги, и не думала уходить с солнечного
припека.
- Бабушка, ты изжаришься на солнышке! - проговорил я наконец, чувствуя,
как мне самому делается жарче при взгляде не эту жарившуюся на солнце
старуху.
- Нет, милушка, я рада солнышку-то... люблю его. Кровь-то старая, не
греет, а солнышком-то ее и разгоняет: все бы вот так-то сидела... хорошо...
Больно я люблю это солнышко, милушка, ждешь не дождешься его зиму-то
зимскую, а как солнышко начало пригревать - я все по лесу брожу, по лугам,
по болотам. Дотоль буду ходить, поколь тела своего не изношу... На что оно
мне теперь? Будет уж, пожила, погрешила...
- Да какие у тебя и грехи, бабушка... Так, пустяки какие-нибудь?
Старушка пытливо посмотрела на меня и тяжело-тяжело вздохнула.
В это время проснулась спавшая девочка; завидев чужого человека, она
сделала серьезное лицо и вопросительно посмотрела на бабушку. Это был
прехорошенький ребенок - круглолицая, с синими глазками и льняными
волосиками, с румянцем во всю щеку, с таким детски-серьезным складом
пухленького ротика и светлым, чистым взглядом, каким умеют смотреть только
дети. В крестьянской среде редко встречаются очень красивые дети, и я с
особенным удовольствием рассматривал маленькую внучку.
- Красавица будет, - проговорил я как-то невольно.
Старушка вдруг нахмурилась и как-то ворчливо заговорила:
- Ох, милушка, не нужно это слово говорить... неладно ты сказал...
нехорошее это слово, барин.
- Как нехорошее?
- Да уж так, видно... Танюшка, милушка, что ты так воззрилась на
барина-то? Барин хороший... Хошь поесть-то? На-ка вот, дитятко, у мене тебе
припасено было...
Старушка достала спрятанный под кустом узелок и вынула из него ломоть
белого хлеба; девочка следила за ней с заспанной блаженной улыбкой и крепко
ухватилась за ломоть обеими ручонками.
- Что же я нехорошее такое сказал? - допрашивал я, когда кусок хлеба
был съеден и Таня опять успела заснуть. - Вот и в песнях про красоту-то
поют...
- Ах, милушка, милушка... Погибель эта самая красота нашему брату,
бабе... да! Ты думаешь, я всегда такая-то была: сморщенная, да желтая, да
старая?.. Ох, нет, милушка! Красивая была в девках, а замуж вышла - еще
краше стала. По шестнадцатому годку замуж-то вышла, так оно было из чего
хорошеть-то... В Березовском заводе тогда мы жили, настоящие, значит,
березовские были, а в те времена, ух, как строго было... Казенные были, а
тут начальство сторожит, потому и с начальства тоже спрашивали. Давно это,
милушка, было, тогда еще тебя и в помине-то не завелось, - ну, вот и
присылают к нам в Березовск одного начальника, Павла Лександрыча... А как
прислали его, народ весьма взвыл, волком взвыл, потому больно строг был
Павел-то Лександрыч Из немцев он; ну, и все требовать зачал, чтобы по
закону, а тогдашние-то порядки хуже смерти были... Да и работа эта в
Березовске на промыслах была самая проклятущая: золото добывали по шахтам, в
земле, милушка, робили, как черви землю-то точили... Тяжелая была работа,
ну, а начальство требует, а чуть что - сейчас палками... Нынче уж этого нет,
а прежде у нас на промыслах за все палками мужиков колотили. Павел-то
Лександрыч больно уж донял тогда весь Березовск: и работою и своими
порядками... Пробовали его подкупать, как других начальников, так куда тебе
- приступу нет. Просто бедовенная беда, народу-то по приискам тыщи
приколотились - все забедовали... И раньше начальство было, и взятки оно
брало, сколько хотело, и вообще действовало не по закону, а жилось куда
легче, чем при Павле Лександрыче; а он все по закону делал...
Да вот поди ж ты... и человек он был все-таки, надо сознаться, очень
хороший, дай ему, господи, царство небесное! - жалобным голосом вставила
старушка. - Давно уж его нет в живности-то... Работой он томил народ больно.
Помаялись-помаялись наши мужики, а ведь тогда по-военному все было - везде
солдаты стояли, казаки. Ну, старики, которые промеж себя поговорили,
посоветовались и вырешили, что надо выручать мир, потому всем петля на шею.
Избился народ-то, а Павел-то Лександрыч все нажимает, все нажимает...
А я тогда молода была, совсем глупа, - совершенно другим тоном
заговорила старушка, мешая угольки в куреве. - Ну, известно, ничего этого не
понимаю... Старики так промеж себя говорят, а нам какое дело? Баб разве
спрашивают в этакие дела мешаться? А тут и до меня дошла очередь... Был у
меня дедушка, совсем древний старик, под сто годов ему было, и разумом уже
начал он мешаться и все больше с ребятишками возился. Вот этот дедушка и
говорит мне: "Матушка, ты бы хоть ягоды продавала либо грибы... Наши бабы
таскают к Павлу Лександрычу, и ты бы с ними". "Штой-то, - говорю, - дедушка,
учить меня, у меня свой муж есть".
Прошло так малое время, он опять свое, я к мужу. Тот из лица так
выступил да и сказал только всего: "Дедушке больше нашего с тобой знать"...
Бабенка я в те поры была совсем молодая, бойкая на речах; ну, думаю, коли вы
так, буду, мол, ягоды продавать. И точно, наберу круженьку земляники и к
Павлу Лександрычу снесу, - он сам любил ягоды покупать у баб. Ну, таким
манером покупал у меня ягоды и деньги платил, супротив других баб даже
больше платил и все наказывал чаще носить... Гляжу я, стал Павел Лександрыч
со мной заговаривать, слово за слово, а сам таково крепко в меня
всматривается. Глупое место было: мне бы бежать, а мне это даже приятно
было... Ей-богу, от глупости больше!.. Потом зачал он меня пощипывать да
заигрывать, а я бросила с ягодами к нему ходить. Дома ничего не говорю, а
сама нейду к нему, и конец делу. Только дедушка меня опять донимать стал;
ступай да ступай, - ну, я и повинилась ему во всем, как на духу. "Пустое, -
говорит. - Надо терпеть, Матренушка..." "А муж?" - говорю. "А што, -
говорит, - муж твой означает, коли тут целый Мир терпит, может, тыщи народу
томятся... а?" И пошел наговаривать, и пошел наговаривать, складно умел
таково говорить. Тут уж и я поняла, к чему он речь-то подводит, и даже
ужаснулася; ноженьки мои подкосились, свет из глаз... Конечно, по промыслам
бабы везде балуются, а в Березовском это даже совсем нипочем, а мне-то стало
обидно, што меня свои же в яму толкают. И вскинулась я на дедушку, так с
кулаками над ним и хожу: "Ты, такой-сякой, чему меня учишь, а? Как у тебя,
старого, язык повернулся?.." А он на меня. "Разве, - говорит, - я тебя из-за
денег посылаю, глупая? Ежели, - говорит, - мир так порешил, потому как от
Павла Лександрыча житья нет... Мир-то больше нас с тобой. Послужи миру-то, а
твоей вины тут никакой не будет". Я реветь, а дедушка смотрел-смотрел на
меня, снял рубаху, повернулся спиной и говорит: "Смотри, дитятко, какие у
меня узоры-то нарисованы, да я не ревел, когда миру надо было послужить..."
А спина у дедушки вся исполосована белыми рубцами, точно вот обожжена чем, и
кости даже знать, где были измочалены палками... Это его палками наказывали,
когда он еще в шахте робил и шахту затопил, потому ему тоже от мира наказ
такой был. Ему за это за самое пятьсот палок и всыпали... Подневольный народ
тогда был, замаяли подземной работой, вот мир и порешил шахту у начальства
затопить, а дедушка в штегерях ходил - его и заставили.
Старушка замолчала, с трудом переводя дух. Где-то далеко-далеко, как
пушечный выстрел, прокатился глухой раскат грома; над горизонтом выплывало
темное грозовое облачко и быстро подвигалось к нам. Зной стоял прежний, но
теперь порывами набегал легкий ветерок и качал черемухами и рябинами. Таня
проснулась и заплакала.
- Слава тебе, господи... - крестилась старуха, рассматривая катившуюся
по небу тучку. - Давно уж земля дождичка просит... травушка-то больно
притомилась.
- Что же дальше-то было, бабушка? - спрашивал я, заинтересованный
рассказом.
- Дальше-то? А ничего. Павел-то Лександрыч совсем стишал, точно другой
человек сделался... Сначала я ягоды ему все носила, потом грибы, а потом и
совсем к нему перешла жить. Вдовец он был, - ну, я и жила у него. До меня он
больно добрый человек - одевал, дарил, баловал... А я все делаю, как дедушка
учил, все за мир хлопотала. Мужа штегерем сделал Павел-то Лександрыч, родню
в люди вывел. Ох-хо-хо!.. А я от хорошей жизни еще краше стала: идешь,
бывало, по улице, так чужой народ любуется. Кланяться стали, потому, што
хочу, то и делаю - большую силу забрала у Павла Лександрыча. Чудной он
какой-то был, прости его, господи... Сначала-то я даже боялась его, а потом
привыкла, так привыкла, что и про мужа совсем забыла. Вот она, красота-то,
куда завела: мужа не жаль, а Павла Лександрыча жалеть начала, точно вот
приросла к нему. Даже какая-то злость на меня нашла: нарочно, бывало, дразню
мужа, чтобы он меня колотил, как других баб мужья бьют... А то, бывало,
совесть зачнет мучить, ночи не спишь, богу все молишься, - нет, ничего не
берет. Так-то раз мучилась-мучилась да и порешила: брошусь я от этой жизни в
шахту, все одно - моченьки моей не стало. Совесть доняла... Похудела,
задумываться стала, а дедушка-то все уж примечал за мной, што неладно, мол,
што-то с бабой деется. Умственный был старичок... Ну, раз я вечерком и
отправилась в лес, думаю, брошусь куда-нибудь в шахту, потому тошнехонько;
иду это я болотом, а дедушка мне навстречу, так же вот разную травку
собирал. Пользовал он народ травкой... Увидал меня и говорит: "Нехорошее у
тебя на уме, внученька..." Я ему опять все и рассказала: реву и рассказываю,
а он слушает и тоже плачет. Вот он тогда и добыл из-за пазухи эту самую
травку, Петров-Крест, и говорит: "Внученька, вот тебе травка хорошая... пей
ее с молитвой, может, господь и поможет, а рук на себя не накладывай. Это
травка особенная, крестом в землю растет, божья травка; от наших грехов
крест господень в землю ушел". Стала я эту травку пить - и точно,
облегчало... В те поры и Павел Лександрыч помер, девочка у меня от него
осталась, - ну, я из Березовска уж ушла: тяжело было на людей глядеть. С
дедушкой все жила, он меня и травы научил собирать, и какая в какой траве
польза... Дочка-то потом замужем была да померла, а мне вон Танюшку
оставила.
- А муж?
- Муж?.. Совсем он свихнулся, водкой зашибал сильно... Давно уж его
тоже в живых нет. Ох, грехи, грехи!.. Танюшка, милушка, оболокайся, может,
еще поспеем до дождя домой добежать.
Старушка заторопилась, связала свои травы, спрятала какой-то узелок в
кусты и, простившись со мной, исчезла в кустах. Я тоже пошел и, взобравшись
на каменный утес, долго провожал торопливо уходившую парочку: старуха тащила
девочку за руку и скоро скрылась в березовой рощице. Мне с возвышенности
видно было все мертвое озеро, тянувшееся верст на пять; направо, из-за
соснового леса, выдвигался острый мысик, а за ним бурым пятном виднелась
глухая деревушка, где жила старуха. Туча уже висела над головой и совсем
закрыла солнце; было душно, недалеко пронеслась со свистом стая уток и пала
в болото. Вот и первые крупные капли дождя застучали с сухим шумом по
зелени, вот и глухой шум от надвигавшейся грозы, и молния, и раскатистый,
гулкий удар грома, гулко грянувший около самого уха... Я шагал с собакой
чрез кусты к лесу, чтобы укрыться от ливня где-нибудь под деревом.