Дмитрий Наркисович Мамин-Сибиряк

О книге

Из далекого прошлого

Воспоминания



КНИЖКА С КАРТИНКАМИ

Habent sua fata libelli

* И книги имеют свою судьбу (лат.).


I

В снах, как принято думать, нет никакой логики; но, как мне кажется,
это ошибочно, - логика должна быть, но только мы ее не знаем. Может быть,
это логика какого-нибудь иного, высшего порядка.
Сны не только существуют, но и сильно действуют на нашу душу. Область
нашей воли здесь кончается, и мы смутно предчувствуем границы какого-то
иного, неведомого нам мира.
На меня, например, самое сильное впечатление производят сны, в которых
поднимается далекое детство, и в неясном тумане встают уже сейчас
несуществующие лица, тем более дорогие, как все безвозвратно утраченное. Я
долго не могу проснуться от такого сна и долго вижу живыми тех, кто давно
уже в могиле. И какие всё милые, дорогие лица! Кажется, чего бы не дал,
чтобы хоть издали взглянуть на них, услышать знакомый голос, пожать их руки
и еще раз вернуться к далекому-далекому прошлому. Мне начинает казаться,
что эти молчаливые тени чего-то требуют от меня. Ведь я столько обязан этим
бесконечно дорогим для меня людям...
Но в радужной перспективе детских воспоминаний живыми являются не одни
люди, а и те неодушевленные предметы, которые так или иначе были связаны с
маленькой жизнью начинающего маленького человека. И сейчас я думаю о них,
как о живых существах, снова переживая впечатления и ощущения далекого
детства.
В этих немых участниках детской жизни на первом плане, конечно, стоит
детская книжка с картинками... Это была та живая нить, которая выводила из
детской комнаты и соединяла с остальным миром. Для меня до сих пор каждая
детская книжка является чем-то живым, потому что она пробуждает детскую
душу, направляет детские мысли по определенному руслу и заставляет биться
детское сердце вместе с миллионами других детских сердец. Детская книга -
это весенний солнечный луч, который заставляет пробуждаться дремлющие силы
детской души и вызывает рост брошенных на эту благодарную почву семян. Дети
благодаря именно этой книжке сливаются в одну громадную духовную семью,
которая не знает этнографических и географических границ.
Здесь мне приходится сделать небольшое отступление, именно, по поводу
современных детей, у которых приходится сплошь и рядом наблюдать полное
неуважение к книге. Растрепанные переплеты, следы грязных пальцев, загнутые
углы листов, всевозможные каракули на полях, - одним словом, в результате
получается книга-калека. Может быть, здесь виноваты большие, которые подают
живой пример своим детям. Спросите каждого библиотекаря, как его сердце
обливается кровью, когда у него на глазах совершенно новая книга
превращается в грязную тряпку. Кто пишет на полях нелепые замечания? Кто и
для какой цели вырывает из средины целые страницы? Вообще кому нужно
увечить книгу и безобразить ее? Особенно, конечно, страдают рисунки. В
лучшем случае, их вырывают "с мясом", а в худшем - портят пером, карандашом
и красками. Тут даже не простое неуважение к книге, а какое-то злобное
отношение к ней. Трудно понять причины всего этого, и можно допустить
только одно объяснение, именно, что нынче выходит слишком много книг, они
значительно дешевле и как будто потеряли настоящую цену среди других
предметов домашнего обихода. У нашего поколения, которое помнит дорогую
книгу, сохранилось особенное уважение к ней, как к предмету высшего
духовного порядка, несущего в себе яркую печать таланта и святого труда.


II

Как сейчас, вижу старый деревянный дом, глядевший на площадь пятью
большими окнами. Он был замечателен тем, что с одной стороны окна выходили
в Европу, а с другой - в Азию. Водораздел Уральских гор находился всего в
четырнадцати верстах.
- Вон те горы уже в Азии, - объяснял мне отец, показывая на
громоздившиеся к горизонту силуэты далеких гор. - Мы живем на самой
границе...
В этой "границе" заключалось для меня что-то особенно таинственное,
разделявшее два совершенно несоизмеримых мира. На востоке горы были выше и
красивее, но я любил больше запад, который совершенно прозаически
заслонялся невысокой горкой Кокурниковой. В детстве я любил подолгу сидеть
у окна и смотреть на эту гору. Мне казалось иногда, что она точно
сознательно загораживала собой все те чудеса, которые мерещились детскому
воображению на таинственном, далеком западе. Ведь все шло оттуда, с запада,
начиная с первой детской книжки с картинками... Восток не давал ничего, и в
детской душе просыпалась, росла и назревала таинственная тяга именно на
запад. Кстати, наша угловая комната, носившая название чайной, хотя в ней и
не пили чая, выходила окном на запад и заключала в себе заветный ключ к
этому западу, и я даже сейчас думаю о ней, как думают о живом человеке, с
которым связаны дорогие воспоминания.
Душой этой чайной, если можно так выразиться, являлся книжный шкаф. В
нем, как в электрической батарее, сосредоточилась неиссякаемая,
таинственная могучая сила, вызвавшая первое брожение детских мыслей. И этот
шкаф мне кажется тоже живым существом. Его появление у нас составляло целое
событие.
Мой отец, небогатый заводский священник, страстно любил книги и
затрачивал на них последние гроши. Но ведь для книг нужен шкаф, а это вещь
слишком дорогая, да, кроме того, в нашем маленьком заводе не было и такого
столяра, который сумел бы его сделать. Пришлось шкаф заказать в соседнем
Тагильском заводе, составлявшем главный центр округа Демидовских заводов.
Когда шкаф был сделан, его нужно было привезти, а это тоже дело нелегкое.
Помню, как мы ждали несколько недель, прежде чем подвернулась подходящая
оказия. Его привезли зимой, вечером, в порожнем угольном коробе. Это было
уже настоящее торжество. В детстве я не знал другой вещи более красивой.
Представьте себе две тумбы, на них письменный стол, на нем две маленьких
тумбы, а на них уже самый шкаф с стеклянными дверками. Выкрашен он был в
коричневую краску и покрыт лаком, который, к общему нашему огорчению, скоро
растрескался и облупился благодаря плутовству мастера, пожалевшего масла на
краску. Но этот недостаток нисколько не мешал нашему книжному шкафу быть
самой замечательной вещью в свете, - особенно когда на его полках
разместились переплетенные томики сочинений Гоголя, Карамзина, Некрасова,
Кольцова, Пушкина и многих других авторов.
- Это наши лучшие друзья, - любил повторять отец, указывая на книги. -
И какие дорогие друзья... Нужно только подумать, сколько нужно ума, таланта
и знаний, чтобы написать книгу. Потом ее нужно издать, потом она должна
сделать далекий-далекий путь, пока попадет к нам на Урал. Каждая книга
пройдет через тысячи рук, прежде чем встанет на полочку нашего шкафа.
Все это происходило в самом конце пятидесятых годов, когда в уральской
глуши не было еще и помину о железных дорогах и телеграфах, а почта
приходила с оказией. Не было тогда самых простых удобств, которых мы сейчас
даже не замечаем, как, например, самая обыкновенная керосиновая лампа. По
вечерам сидели с сальными свечами, которые нужно было постоянно "снимать",
то есть снимать нагар со светильни. Счет шел еще на ассигнации, и тридцать
копеек считались за рубль пять копеек. Самовары и ситцы составляли
привилегию только богатых людей. Газеты назывались ведомостями,
иллюстрированные издания почти отсутствовали, за исключением двух-трех, да
и то с такими аляповатыми картинками, каких не решатся сейчас поместить в
самых дешевых книжонках. Одним словом, книга еще не представляла
необходимой части ежедневного обихода, а некоторую редкость и известную
роскошь.


III

Как все это было давно и вместе с тем точно все было вчера.
Каких-нибудь сорок лет, - и все кругом изменилось. В какую глушь сейчас не
приходят великолепные иллюстрированные издания необыкновенной дешевизны?
Где вы не встретите иллюстрированный журнал, иллюстрированную детскую
книжку или детский журнал?
Наша библиотека была составлена из классиков, и в ней - увы! - не было
ни одной детской книжки... В своем раннем детстве я даже не видал такой
книжки. Книги добывались длинным путем выписывания из столиц или случайно
попадали при посредстве офеней-книгонош. Мне пришлось начать чтение прямо с
классиков, как дедушка Крылов, Гоголь, Пушкин, Гончаров и т.д. Первую
детскую книжку с картинками я увидел только лет десяти, когда к нам на
завод поступил новый заводский управитель из артиллерийских офицеров, очень
образованный человек. Как теперь помню эту первую детскую книжку, название
которой я, к сожалению, позабыл. Зато отчетливо помню помещенные в ней
рисунки, особенно живой мост из обезьян и картины тропической природы.
Лучше этой книжки потом я, конечно, не встречал.
В нашей библиотеке первой детской книжкой явился "Детский мир"
Ушинского. Эту книгу пришлось выписывать из Петербурга, и мы ждали ее
каждый день в течение чуть не трех месяцев. Наконец, она явилась и была,
конечно, с жадностью прочитана от доски до доски. С этой книги началась
новая эра. За ней явились рассказы Разина, Чистякова и другие детские
книги. Моей любимой книжкой сделались рассказы о завоевании Камчатки. Я
прочитал ее десять раз и знал почти наизусть. Нехитрые иллюстрации
дополнялись воображением. Мысленно я проделывал все геройские подвиги
казаков-завоевателей, плавал в легких алеутских байдарках, питался гнилой
рыбой у чукчей, собирал гагачий пух по скалам и умирал от голода, когда
умирали алеуты, чукчи и камчадалы. С этой книжки путешествия сделались моим
любимым чтением, и любимые классики на время были забыты. К этому времени
относится чтение "Фрегата "Паллады" Гончарова. Я с нетерпением дожидался
вечера, когда мать кончала дневную работу и усаживалась к столу с заветной
книгой. Мы путешествовали уже вдвоем, деля поровну опасности и последствия
кругосветного путешествия. Где мы не были, чего не испытали, и плыли все
вперед и вперед, окрыленные жаждой видеть новые страны, новых людей и
неизвестные нам формы жизни. Встречалось, конечно, много неизвестных мест и
непонятных слов; но эти подводные камни обходились при помощи словаря
иностранных слов и распространенных толкований.


КНИЖКА


I

Лет до восьми моя жизнь с братом, который был старше меня года на два,
не выходила зимой из границ комнаты, а летом - двора, небольшого садика и
огорода. "Улица" для нас еще не существовала, и мы видели ее только из окна
или проходили по ней под конвоем няни. Благодаря комнатному воспитанию мы
росли бледненькими и слабенькими господскими детками, которые отличались
послушанием и боялись всего, что выходило за пределы нашего дома.
Товарищество, впрочем, нахлынуло разом, когда мы начали ходить в
заводскую школу. Мы как-то сразу получили полную детскую свободу и сразу же
перестали бояться. Смелости и предприимчивости оказался даже излишний
запас, выражаясь в школьных драках и соответствующих возрасту шалостях. Я
два раза тонул, приходил домой с синяками, подвергался разным опасностям,
уже совсем не по возрасту. Этот боевой период раннего детства совпадает с
воспоминанием о первом друге. Это был сын заводского служащего,
бледнолицый, с зеленоватыми глазами и вечной улыбкой на губах. Его звали
Костей. Я не помню, чтобы этот мой первый друг хотя бы когда-нибудь
рассердился, - он вечно был весел и всегда улыбался. Милый Костя! Его давно
нет на свете, и я вспоминаю о нем с особенной любовью, как о родном и таком
близком человеке, которого не можешь отделить от самого себя.
В детской дружбе заложена какая-то таинственная сила, которая проходит
через всю остальную жизнь. Те, кого мы любили в детстве, служат точно
путеводными маяками для остального жизненного пути. Моя встреча с Костей
окрасила не только мое детство, но и юность дорогими впечатлениями и первым
дорогим опытом. С нам вместе мы начали самостоятельную жизнь, именно ту
жизнь, которая начиналась за пределами детской комнаты, захватывала все
родное селенье и потом увела на зеленый простор родных гор. Вместе с Костей
же явилась и новая книга.
- У меня отец всё романы читает, - рассказывал Костя, коверкая
ударение. - И чем страшнее, тем лучше для него. Хочешь, почитаем вместе?
Есть "Черный ящик", "Таинственный монах", "Шапка юродивого, или
Трилиственник".
Я, конечно, согласился с величайшим удовольствием. Отец Кости имел
привычку перечитывать свои любимые "романы" по нескольку раз, и книги имели
очень подержанный вид, а некоторые листы были точно изжеваны теленком. Из
всей этой библиотеки на меня произвел самое сильное и неизгладимое
впечатление знаменитый "Юрий Милославский" Загоскина. Для него я на время
забыл даже Гоголя и других классиков. Увы! Таких романов нынешние авторы
уже не пишут...
- Люблю почитать романы, - говорил отец Кости. - Только я по-своему
читаю... Меня, брат, никакой сочинитель не проведет. Я сперва прочитаю
конец романа, если все благополучно кончилось, ну, тогда я уж с начала за
него примусь. Учен я довольно... Прежде, бывало, читаешь-читаешь, а до
конца дочитал, - глядь, либо кого убили, либо кто умер. Нет, покорно
благодарю!.. Я и без сочинителя знаю отлично, что все мы помрем. Мало ли
горя кругом, а тут еще в книге его вычитывай...
Его звали Романом Родионычем. Это был человек маленького роста, с
большой кудрявой головой. Он тоже вечно улыбался, как и Костя, - это была
фамильная черта. Вообще окружавшие мое детство люди отличались великим
добродушием, и я не помню ни одного злого человека, за исключением
нескольких старух раскольниц, злившихся, так сказать, по обязанности, чтобы
не проявить по отношению к нам, ребятам, преступной бабьей слабости. Роман
Родионыч всегда находился в прекрасном расположении духа, а когда впадал в
отличное, то декламировал удивительнейшие стихи:

Людовиг, говорят,
В один миг, говорят,
Все постиг, говорят,
Пить хотел, говорят,
Не умел, говорят,
И пропал, говорят...

Откуда такие стихи и какой сочинитель их сочинил, - покрыто мраком
неизвестности.
Роман Родионыч, как я уже сказал, был заводский служащий и занимал
должность запасчика, то есть заведовал амбарами с хлебом, овсом и разными
другими материалами, как сальные свечи, веревки, кожи и проч. Наш завод
хотя и был небольшой, но служащих было достаточно. Они все были из
крепостных и образование получили в заводской школе. Дальнейшее образование
шло "своим умом" и почерпалось главным образом из случайно попадавшихся под
руки книг.
Мы сейчас слишком привыкли к книге, чтобы хотя приблизительно оценить
ту громадную силу, которую она представляет. Важнее всего то, что эта сила,
в форме странствующей книги в коробке офени, сама приходила уже в то
далекое время к читателю и, мало того, приводила за собой другие книги, -
книги странствуют по свету семьями, и между ними сохраняется своя родовая
связь. Я сравнил бы эти странствующие книги с перелетными птицами, которые
приносят с собой духовную весну. Можно подумать, что какая-то невидимая
рука какого-то невидимого гения разносила эту книгу по необъятному простору
Руси, неустанно сея "разумное, доброе, вечное". Да, сейчас легко устроить
домашнюю библиотеку из лучших авторов, особенно благодаря иллюстрированным
изданиям; но книга уже пробила себе дорогу в самую глухую пору, в доброе
старое время ассигнаций, сальных свечей и всякого движения родным "гужом".
Здесь нельзя не помянуть добрым словом старинного офеню-книгоношу, который,
как вода, проникал в каждую скважину. Для нас, детей, его появление в дом
являлось настоящим праздником. Он же руководил и выбором книг и давал, в
случае нужды, необходимые объяснения.
Помню, как один старичок офеня разрешил вопрос об ударении над словом
роман.
- Роман - это имя, а роман - книга.
- Вот-вот, это самое, - почему-то торжествовал добрейший Роман
Родионыч. - Тогда и не различить бы, который роман - человек, а который
роман - книга. И меня бы с книгой стали смешивать...
Один из таких офеней лично мне невольно доставил большое огорчение.
Как все дети, я очень любил рисовать, а у него в коробе среди других
сокровищ оказался атлас для самообучения рисованию. Вся беда была в том,
что он стоил целых два рубля, - сумма, по тогдашнему счету и по нашему
бюджету, громадная, - целых шесть рублей, если считать на ассигнации.
- Нет, не могу, - заявил отец. - Если рубль, то еще можно, а двух
рублей нет.
Я отлично понимал, что значит слово "нет", и не настаивал. Так атлас и
ушел в коробе офени к другому, более счастливому покупателю, а мне его жаль
даже сейчас. Уж очень хотелось учиться рисовать, а учиться было не по чему.
Мы с Костей принялись копировать плохие гравюры из "Живописного обозрения",
возмущаясь их аляповатостью.


II

Нужно сказать, что библиотека Романа Родионыча была очень маленькая, и
книги сошлись в ней совершенно случайно, как встречаются незнакомые люди
где-нибудь в вагоне. Исчерпав этот запас, мы с Костей начали отыскивать
книги в других домах. Конечно, у управителя книг было много, но мы не
решались быть назойливыми. Оказалось, что рядом с нашим домом находилось
целое книгохранилище.
В раннем детстве всей медициной у нас заведовал худенький старичок,
заводский фельдшер Леонтий Ефимыч. С этим именем у меня связаны
воспоминания о первом знакомстве с разными порошками от кашля, детскими
"микстурками", припарками и целой коллекцией всевозможных мазей. Не было
такой болезни, от которой у Леонтия Ефимыча не нашлась бы соответствующая
ей "микстурка", мазь или припарки. И, право, дело шло совсем недурно, а
главное, как-то добродушно. Уже одно появление в доме Леонтия Ефимыча
вносило известное успокоение, точно он являлся живым олицетворением всех
целебных сил.
- Горлышко болит? Кашелек легкий? - ласково спрашивал он, щупая пульс.
- А ну-ка, покажи язык... Так, так, легонький жарок... А мы его микстуркой
прогоним, да малинки выпить на ночь, да маслицем грудку растереть.
В чайной или гостиной в это время появлялась уже домашняя "закусочка".
Леонтий Ефимыч выпивал "рюмочку водочки", закусывал "ломтиком колбаски",
принявшей от времени окаменелый вид (знаменитая углицкая колбаса, или
по-сибирски - "сапажу"), потирал руки, улыбался и повторял:
- Ничего, ничего... А мы микстуркой да маслицем, а то можно будет и
горчичничек. Да, мы шутить не любим...
У меня осталось относительно заводских фельдшеров самое теплое
воспоминание. Право, они лечили недурно, а главное - не запугивали и не
говорили страшных ученых слов. Существования бактерий тогда, конечно, никто
еще и не подозревал, но кипяченая вода прописывалась при малейшем
заболевании немедленно, как это делается и сейчас. Я в эту пору детства не
видел ни одного доктора, а только слышал, что есть какой-то доктор в
Тагиле, который спит на сене и питается исключительно одними пирогами с
морковью.
Добродушного Леонтия Ефимыча сменил не менее добродушный фельдшер
Александр Петрович, походивший наружностью на доброго старого немца: лицо
всегда гладкое, выбритое, на висках аккуратно завитые букольки, в руках
табакерка. Своим появлением на заводе Александр Петрович произвел даже
известную сенсацию.
- Александр Петрович был в Петербурге, - объяснил нам с Костей Роман
Родионыч. - Да... Его голой рукой не бери.
"Человек, который был в Петербурге", для меня являлся окруженным
известным ореолом, и я долго не мог привыкнуть к этой мысли. Мне все
казалось, что Александр Петрович непременно сделает что-нибудь такое, чего
никогда не могут сделать люди, не бывавшие в Петербурге, или по крайней
мере он должен думать что-нибудь такое, о чем не снилось всем нам. Дальше
мне казалось, что он даже и свою немецкую наружность тоже вывез из
Петербурга, как вывозят оттуда всевозможные чудеса и редкости. Впрочем,
метод лечения у Александра Петровича был таким же, как и у не бывавшего
никогда в Петербурге Леонтия Ефимыча, с той разницей, что когда Александр
Петрович входил в нашу детскую, то с ним вместе появлялась какая-то
специальная атмосфера, пропитанная анисовым маслом и еще какими-то
мудреными аптекарскими специями. Моему детскому воображению казалось, что
это именно настоящий ученый запах, и я проникался еще большим уважением к
"человеку, который был в Петербурге".
Вот у этого Александра Петровича мы и открыли целый склад книг,
вместилищем для которых служил громадный старинный комод с медными
скобками. Мы с Костей накинулись на это сокровище, как мыши на крупу, и на
первых же шагах выкопали из праха забвения самого Аммалат-Бека.
В течение нескольких месяцев мы просто бредили этой книгой и при
встречах здоровались горской песней:

Аллага-аллагу!
Слава нам, -
Смерть врагу!

Нами овладел особенный воинственный азарт и жажда славных подвигов. Мы
сделали деревянные шашки и кинжалы, оклеили их цветной бумагой и делали
друг перед другом свирепые лица, стараясь перещеголять друг друга в
жестокости настоящих лезгин, чеченцев и кабардинцев. Не довольствуясь
декламацией, мы распевали хором предсмертную песню горцев, так что нашим
увлечением заразился даже Роман Родионыч и раз заявил самым решительным
образом:
- Эх, если бы не жена да не ребятишки, - ушел бы на Кавказ воевать с
Шамилем. Ей-богу, ушел бы... Винтовку бы купил, кинжал, шашку и сделался бы
абреком.
- Да ведь Шамиль давно взят в плен, а абреками называются горцы, -
объясняли мы.
- Э, все равно! Ничего вы не понимаете. Один стихотворец. - только вот
фамилию забыл, - так он так сказал:

Гирей сидел, потупив взор,
Янтарь в устах его дымился.

Вот оно как... да! Одного Шамиля взяли, ну, другой остался. Как же
Кавказ и без Шамиля?.. Дудки!.. Скажи-ка вот это своими словами, и выйдет
чепуха: Гирей покурил табачку. Без Шамиля нельзя!..
"Сочинители" и "стихотворцы" составляли для нас неразрешимую загадку.
Кто они такие, где живут, как пишут свои книги? Мне почему-то казалось, что
этот таинственный, сочиняющий книги человек должен быть непременно сердитым
и гордым. Эта мысль меня огорчала, и я начинал чувствовать себя безнадежно
глупым.
- Все книги генералы сочиняют, - уверял Роман Родионыч. - Меньше
генеральского чина не бывает, а то всякий будет писать!
Он ссылался в доказательство своих слов на портреты Карамзина и
Крылова, - оба сочинителя были в звездах.
Мы с Костей все-таки усомнились в сочинительском генеральстве и
обратились за разрешением вопроса к Александру Петровичу, который должен
был знать все.
- Бывают и генералы, - ответил он довольно равнодушно, поправляя свои
букольки. - Отчего же не быть генералам?
- Все генералы?..
- Ну, где же всем быть... Есть и совсем простые, так, вроде нас.
- Простые совсем, и сочиняют?
- И сочиняют, потому что кушать хотят. Зайдешь в Петербурге в книжный
магазин, так глаза разбегутся. До потолка всё книги навалены, как у нас
дрова. Ежели бы всё генералы писали, так от них на улице и проходу бы не
было. Совсем есть простые сочинители, и даже частенько голодом сидят...
Последнее уже совсем не вязалось с составившимся в наших головах
представлением о сочинителе. Выходило даже как будто и стыдно: мы вот
читаем его книжку, а сочинитель где-то там в Петербурге голодает. Ведь он
для нас старается и сочиняет, - и мы начинали чувствовать себя немного
виноватыми.
- Не может этого быть, - решил Костя. - Наверно, тоже свое жалованье
получают...


III

Еще более неразрешимым вопросом являлось то, где в книге
действительность и где сочинительский вымысел. Роман Родионыч даже впадал
по этому поводу в уныние.
- Я недавно даже прослезился над романом, а если сочинитель-то наврал?
Может, этого и в помине не было, а я над его враньем реву... Я бы такого
враля взял бы и растерзал. Не обманывай публику, не плутуй... Ежели всякий
будет врать, так тогда и на свете нельзя будет жить.
Мы с Костей твердо верили, что в книге не может быть вранья, а описано
все, как было в действительности. Ведь это было бы ужасно, если бы и Юрий
Милославский, и наш любимый герой Кирша, и Аммалат-Бек оказались только
сочинительской фантазией, нет, этого не может быть... Даже в учебниках, и в
тех все правда. Нашими любимыми учебниками были география Корнеля и
всеобщая история Лямо-Флери. Я и сейчас вспоминаю об этих милых друзьях с
величайшей благодарностью.
У себя в кладовой и в комоде Александра Петровича мы разыскали, между
прочим, много книг, совершенно недоступных для нашего детского понимания.
Это были всё старинные книги, печатанные на толстой синей бумаге с
таинственными водяными знаками и переплетенные в кожу. От них веяло
несокрушимой силой, как от хорошо сохранившихся стариков. У меня с детства
проявилась любовь к такой старинной книге, и воображение рисовало
таинственного человека, который сто или двести лет назад написал книгу,
чтобы я ее прочитал теперь. Этот загробный голос приводил меня в умиление,
а дальше фантазия уже рисовала самостоятельный ряд картин: ведь этот
древний сочинитель был в свое время ребенком, играл и шалил, как и мы с
Костей, читал книжки сочинителей, которые жили задолго до него, и т.д.
Почему же именно вот этот мальчик сделался сочинителем и через сотни лет
говорит со мной, как бы говорил живой, а сотни, тысячи и миллионы других
детей так и остались в неизвестности, забыты, и никто не интересуется, что
они думали, чувствовали и делали.
- Это от бога, - объяснил Роман Родионыч.
- Почему же одному дано от бога, а другим не дано?
- Отвяжитесь... И птица перо в перо не родится.
В числе таинственных старых книг были такие, самое название которых
трудно было понять: "Ключ к таинствам науки", "Театр судоведения", "Краткий
и легчайший способ молиться, творение г-жи Гион", "Торжествующий Хамелеон,
или Изображение анекдотов и свойств графа Мирабо", "Три первоначальных
человеческих свойства, или Изображение хладного, горячего и теплого",
"Нравственные письма к Лиде о любви душ благородных", "Иртыш,
превращающийся в Ипокрену" (разрозненные книжки первого сибирского журнала)
и т.д. Мы пробовали читать эти мудреные таинственные книги и погибали самым
постыдным образом на первых страницах. Это убеждало нас только в том, что
именно эти старинные книги и есть самые умные, потому что их могут понимать
только образованные люди, как наш заводский управитель.
На этих старинных таинственных книгах были неизвестной рукой сделаны
предостерегающие надписи, вроде того, что "кто сию книгу возьмет без спросу
- останется без носу", а на творении г-жи Гион красовалась целая
"сентенция": "Только прошу Читать Со вниманием и табак не курить, и если
кто покурит, у Того глаза уйдут в нос, в чем и подписуюсь своеручно
Аверкий, сын Чемоданов".
Совершенно особый отдел среди этих старинных книг составляли старинные
учебники, по которым выучилось не одно поколение. Они были напечатаны на
толстой и твердой, как кожа, бумаге, а для прочности края листов были
смазаны маслом. Особенно любопытен был арифметический задачник издания 1806
года: "Собрание шести сот пятидесяти одного избраннейшего примера, в пользу
юношества, учащегося арифметике, под смотрением преосвященнейшего Иустина,
епископа пермского и екатеринбургского, взятых несколько из книг, но по
большей части новоизобретенных посильными трудами Алексея Вишневского,
учителя математики в новоучрежденной пермской семинарии". В числе
приведенных "экземплев" находились такие, которые решались по какому-то
"слепому", или "девичьему" правилу, а под № 375 находилась такая задача в
стихах:

Нововыезжей в Россию французской Мадаме
Вздумалось ценить свое богатство в чемодане;
Новой выдумки нарядное фуро
И праздничный чепец а ля Фигаро.
Оценщик был Русак.
Сказал Мадаме так:
"Богатства твоего первая вещь фуро
В полчетверти дороже чепца а ля Фигаро;
Вообще же стоит не с половиною четыре алтына,
Но настоящая им цена всего только половина".
Спрашивается всякой вещи цена,
В чем французская Мадам к Россам привезена?

Решение задачи: "цена фуро 5 1/4 алтына, чепцу 1 1/2 алтына".
Впоследствии я встретил еще один экземпляр этой удивительной книги,
составляющей библиографическую редкость.


Шестидесятые годы были отмечены даже в самой глухой провинции
громадным наплывом новой, популярно-научной книги. Это было яркое знамение
времени. "Натуральные знания" находились даже не в зачаточном состоянии, а
прямо их не существовало. Невежество доходило до смешного. Милейший Роман
Родионыч любил производить нам с Костей маленький экзамен.
- Коська, из чего делают стекло?
Мы уже знали ответ и в один голос отвечали:
- Из соломы, Роман Родионыч.
- Ишь выучил у меня. Ну, а какой зверь хвостом пьет?
- Бобер, Роман Родионыч.
И мы и наш экзаменатор верили, что бобр пьет хвостом, и нам не
казалось это странным, да и другим тоже. Курьезов в этом роде было
достаточно, и кругом относительно "натуры" царило самое наивное невежество.
Книг по естествознанию не существовало, а обрывки знаний переходили от
поколения к поколению устным преданием.
Мне было лет пятнадцать, когда я встретился с новой книгой. От нашего
завода верстах в десяти были знаменитые платиновые прииски. Управителем,
или, по-заводски, доверенным, поступил туда бывший студент Казанского
университета Николай Федорыч. Мы с Костей уже бродили с ружьями по соседним
горам, бывали на прииске, познакомились с новыми людьми и нашли здесь и
новую книгу, и микроскоп, и совершенно новые разговоры. В приисковой
конторе жил еще другой бывший студент Александр Алексеевич, который,
главным образом, и посвятил нас в новую веру. В конторе на полочке стояли
неизвестные нам книги даже по названию. Тут были и ботанические беседы
Шлейдена, и Молешот, и Фогт, и Ляйель, и много других знаменитых
европейских имен. Перед нашими глазами раскрывался совершенно новый мир,
необъятный и неудержимо манивший к себе светом настоящего знания и
настоящей науки. Мы были просто ошеломлены и не знали, за что взяться, а
главное, - как взяться "с самого начала", чтобы не вышло потом ошибки и не
пришлось возвращаться к прежнему.
Это была наивная и счастливая вера в ту науку, которая должна была
объяснить все и всему научить, а сама наука заключалась в тех новых книгах,
которые стояли на полочке в приисковой конторе. Имена прежних любимцев, как
Загоскин, Марлинский, Лажечников и др., сразу померкли и стушевались.
Выступали вперед другие требования, интересы и стремления.
Роман Родионыч не признавал этих новых книг, которые казались ему
подозрительными.
- Молешот... что такое Молешот? И имя-то какое-то собачье. Нет, брат,
нас не обманешь... Студенты, конечно, очень образованные и обходительные
люди, а все-таки занимаются сущими пустяками. Ты мне подавай настоящее,
самую суть, а не мошек да букашек.
И сейчас, когда я случайно встречаю где-нибудь у букиниста
какую-нибудь книгу издания шестидесятых годов, у меня является радостное
чувство, точно отыщешь хорошего старого знакомого.
Да, у книг своя судьба, как и у людей. "Что ни время, - сказал Гейне,
- то и птицы; что ни птицы, - то и песни..."
