Дмитрий Наркисович Мамин-Сибиряк

Сказка про славного царя Гороха и его прекрасных
дочерей царевну Кутафью и царевну Горошинку


Присказка
Баю-баю-баю...
Один глазок у Алёнушки (дочь писателя. - Ред.) спит, другой - смотрит;
одно ушко у Аленушки спит, другое - слушает.
Спи, Аленушка, спи, красавица, а папа будет рассказывать сказки. Кажется,
все тут: и сибирский кот Васька, и лохматый деревенский пес Постойко, и серая
Мышка-норушка, и Сверчок за печкой, и пестрый Скворец в клетке, и забияка
Петух.
Спи, Аленушка, сейчас сказка начинается. Вон уже в окно смотрит высокий
месяц; вон косой заяц проковылял на своих валенках; волчьи глаза засветились
желтыми огоньками; медведь Мишка сосет свою лапу. Подлетел к самому окну
старый Воробей, стучит носом о стекло и спрашивает: скоро ли? Все тут, все в
сборе, и все ждут Аленушкиной сказки.
Один глазок у Аленушки спит, другой - смотрит; одно ушко у Аленушки спит,
другое - слушает. Баю-баю-баю...

I
Жил-был, поживал славный царь Горох в своем славном царстве гороховом.
Пока был молод царь Горох, больше всего он любил повеселиться. День и ночь
веселился, и все другие веселились с ним.
- Ах, какой у нас добрый царь Горох! - говорили все.
А славный царь Горох слушает, бородку поглаживает, и еще ему делается
веселее. Любил царь Горох, когда его все хвалили.
Потом любил царь Горох повоевать с соседними королями и другими славными
царями. Сидит-сидит, а потом и скажет:
- А не пойти ли нам на царя Пантелея? Что-то он как будто стал зазнаваться
на старости лет... Надо его проучить.
Войска у царя Гороха было достаточно, воеводы были отличные, и все были
рады повоевать. Может быть, и самих побьют, а все-таки рады. Счастливо воевал
царь Горох и после каждой войны привозил много всякого добра - и золотой
казны, и самоцветных каменьев, и шёлковых тканей, и пленников. Он ничем не
брезговал и брал дань всем, что попадало под руку: мука - подавай сюда и муку,
дома пригодится; корова - давай и корову, сапоги - давай и сапоги, масло -
давай и масло в кашу. Даже брал царь Горох дань лыком и веником. Чужая каша
всегда слаще своей, и чужим веником лучше париться.
Все иностранные короли и славные цари завидовали удаче царя Гороха, а
главное, его веселому характеру. Царь Пантелей, у которого борода была до
колен, говорил прямо:
- Хорошо ему жить, славному царю Гороху, когда у него веселый характер. Я
отдал бы половину своей бороды, если бы умел так веселиться.
Но совсем счастливых людей не бывает на свете. У каждого найдется
какое-нибудь горе. Ни подданные, ни воеводы, ни бояре не знали, что у веселого
царя Гороха тоже есть свое горе, да еще не одно, а целых два горя. Знала об
этом только одна жена царя Гороха, славная царица Луковна, родная сестра царя
Пантелея. Царь и царица от всех скрывали свое горе, чтобы народ не стал
смеяться над ними. Первое горе заключалось в том, что у славного царя Гороха
на правой руке было шесть пальцев. Он таким родился, и это скрывали с самого
детства, так что славный царь Горох никогда не снимал с правой руки перчатки.
Конечно, шестой палец - пустяки, можно жить и с шестью пальцами, а беда в том,
что благодаря этому шестому пальцу царю Гороху всего было мало. Он сам
признавался своей царице Луковне:
- Кажется, взял бы всё на свете одному себе... Разве я виноват, что у меня
так рука устроена?
- Что же, бери, пока дают, - утешала его царица Луковна. - Ты не виноват.
А если добром не отдают, так можно и силой отнять.
Царица Луковна во всем и всегда соглашалась с своим славным царем Горохом.
Воеводы тоже не спорили и верили, что воюют для славы, отбирая чужую кашу и
масло. Никто и не подозревал, что у славного царя Гороха шесть пальцев на руке
и что он из жадности готов был отнять даже бороду у царя Пантелея, тоже
славного и храброго царя.
II
Второе горе славного царя Гороха было, пожалуй, похуже. Дело в том, что
первым у славного царя Гороха родился сын, славный и храбрый царевич Орлик,
потом родилась прекрасная царевна Кутафья неописанной красоты, а третьей
родилась маленькая-маленькая царевна Горошинка, такая маленькая, что жила в
коробочке, в которой раньше славная царица Луковна прятала свои сережки.
Маленькой царевны Горошинки решительно никто не видал, кроме отца с матерью.
- Что мы с ней будем делать, царица? - спрашивал в ужасе славный царь
Горох. - Все люди родятся, как люди, а наша дочь с горошинку...
- Что же делать - пусть живет... - печально отвечала царица.
Даже царевич Орлик и прекрасная царевна Кутафья не знали, что у них есть
сестра Горошинка. А мать любила свою Горошинку больше, чем других детей, - тех
и другие полюбят, а эта мила только отцу с матерью.
Царевна Горошинка выросла ростом в горошинку и была так же весела, как
отец. Ее трудно было удержать в коробочке. Царевне хотелось и побегать, и
поиграть, и пошалить, как и другим детям. Царица Луковна запиралась в своей
комнате, садилась к столу и открывала коробочку. Царевна Горошинка выскакивала
и начинала веселиться. Стол ей казался целым полем, по которому она бегала,
как другие дети бегают по настоящему полю. Мать протянет руку, и царевна
Горошинка едва вскарабкается на нее. Она любила везде прятаться, и мать,
бывало, едва ее найдет, а сама боится пошевелиться, чтобы, грешным делом, не
раздавить родного детища. Приходил и славный царь Горох полюбоваться на свою
царевну Горошинку, и она пряталась у него в бороде, как в лесу.
- Ах, какая она смешная! - удивлялся царь Горох, качая головой.
Маленькая царевна Горошинка тоже удивлялась. Какое всё большое кругом - и
отец с матерью, и комнаты, и мебель! Раз она забралась на окно и чуть не
умерла от страха, когда увидела бежавшую по улице собаку. Царевна жалобно
запищала и спряталась в наперсток, так что царь Горох едва ее нашел.
Всего хуже было то, что, как царевна Горошинка стала подрастать, - ей
хотелось всё видеть и всё знать. И то покажи ей, и другое, и третье... Пока
была маленькой, так любила играть с мухами и тараканами. Игрушки ей делал сам
царь Горох - нечего делать, хоть и царь, а мастери для дочери игрушки. Он так
выучился этому делу, что никто другой в государстве не сумел бы сделать такую
тележку для царевны Горошинки или другие игрушки. Всего удивительнее было то,
что мухи и тараканы тоже любили маленькую царевну, и она даже каталась на них,
как большие люди катаются на лошадях. Были, конечно, и свои неприятности. Раз
царевна Горошинка упросила мать взять ее с собой в сад.
- Только одним глазком взглянуть, матушка, какие сады бывают, - упрашивала
царевна Горошинка. - Я ничего не сломаю и не испорчу...
- Ах, что я с ней буду делать? - взмолилась царица Луковна.
Однако пошли в сад. Царь Горох стоял настороже, чтобы кто-нибудь не увидал
царевны Горошинки, а царица вышла на дорожку и выпустила из коробочки свою
дочку. Ужасно обрадовалась царевна Горошинка и долго резвилась на песочке и
даже спряталась в колокольчике. Но эта игра чуть не кончилась бедой. Царевна
Горошинка забралась в траву, а там сидела толстая, старая лягушка - увидела
она маленькую царевну, раскрыла пасть и чуть не проглотила ее, как муху.
Хорошо, что вовремя прибежал сам славный царь Горох и раздавил лягушку ногой.
III
Так жил да поживал славный царь Горох. Все думали, что он останется
веселым всегда, а вышло не так. Когда родилась царевна Горошинка, он уже был
не молод, а потом начал быстро стариться. На глазах у всех старился славный
царь Горох.
Лицо осунулось, пожелтело, глаза ввалились, руки начали трястись, а
старого веселья как не бывало. Сильно изменился царь Горох, а с ним вместе
приуныло и всё гороховое царство. Да и было отчего приуныть: состарившийся
царь Горох сделался подозрительным, всюду видел измену и никому не верил, даже
самым любимым боярам и воеводам.
- Никому не верю! - говорил царь Горох им в глаза. - Все вы готовы изменить
мне при первом удобном случае, а за спиной, наверно, смеетесь надо мной... Всё
знаю! Лучше и не оправдывайтесь.
- Помилуй, славный царь Горох! - взмолились бояре и воеводы. - Да как мы
посмеем что-нибудь дурное даже подумать... Все тебя любят, славный царь Горох,
и все готовы жизнь свою отдать за тебя.
- Знаю, знаю. Правые люди не будут оправдываться. Вы только то и делаете,
что ждете моей смерти.
Все начали бояться славного царя Гороха. Такой был веселый царь, а тут
вдруг точно с печи упал - и узнать нельзя. И скуп сделался царь Горох, как
Кощей. Сидит и высчитывает, сколько добра у него съели и выпили гости, да,
кроме того, сколько еще разных подарков получили. И обидно старику, что
столько добра пущено на ветер, и жаль своей царской казны. Начал царь Горох
всех притеснять, каждую денежку высчитывать и даже по утрам сидел в кухне,
смотрел, как варят ему щи, чтобы повара не растащили провианта.
- Воры вы все! - корит царь Горох своих поваров. - Только отвернись, вы
всю говядину из горшка повытаскаете, а мне одну жижу оставите.
- Смилуйся, царь-государь! - вопили повара и валялись у царя Гороха в
ногах. - Да как мы посмеем таскать твою говядину из горшков...
- Знаю, знаю. У меня всё царство вор на воре - вором погоняет.
Дело дошло до того, что славный царь Горох велел при себе и хлеб резать, и
сам считал куски, и даже коров доить стал, чтобы не выпили царского молока
неверные слуги. Всем пришлось плохо, даже царица Луковна - и та голодала.
Плачет, а попросить кусочка хлеба не смеет у царя. Исхудала бедная и только
одному радовалась, что ровно ничего не стоило прокормить любимую дочь
Горошинку. Царевна Горошинка была сыта крошечками...
"Испортили царя! - думали все. - Какой-нибудь колдун испортил, не иначе
дело. Долго ли испортить всякого человека... А какой был у нас славный да
веселый царь!.."
А славный царь Горох с каждым днем делался всё хуже и злее. Начал он людей
по тюрьмам сажать, а других прямо казнил. Ходят по всему гороховому царству
немилостивые царские пристава, ловят людей и казнят. Чтобы услужить царю
Гороху, они выбирали самых богатых, чтобы их именье пошло в царскую казну.
- Однако сколько у меня развелось изменников! - удивляется славный царь
Горох. - Это они у меня столько всякого добра наворовали... А я-то по простоте
ничего и не замечаю. Еще бы немного, так я бы сам с голоду помер...
IV
С каждым днем славный царь Горох делался всё хуже и хуже, а народ всё
искал, кто его испортил. Искали-искали и наконец нашли. Оказалось, что царя
испортила его родная дочь, прекрасная Кутафья. Да, она самая... Нашлись люди,
которые уверяли, что своими глазами видели, будто она вылетала из дворца,
обернувшись сорокой, а то еще хуже - бегала по городу мышью и подслушивала,
кто и что болтает про царя. От нее, дескать, и всё зло по гороховому царству
пошло. Доказательства были все налицо: славный царь Горох любил только одну
прекрасную царевну Кутафью. Он даже прогнал всех своих поваров, а главного
повесил перед кухней, и теперь царское кушанье готовила одна прекрасная
царевна Кутафья. Ей только одной верил теперь царь Горох, и никому больше.
- Что нам делать теперь? - жаловались все друг другу. - Домашний враг
сильнее всех... Погубит прекрасная царевна Кутафья всё царство. Некуда нам
деваться от колдуньи...
Впрочем, оставалась еще одна последняя надежда. О красоте царевны Кутафьи
прошла слава по всем землям, и к царю Гороху наезжали женихи со всех сторон.
Лиха беда в том, что она всем отказывала. Все не хороши женихи. Но ведь
надоест же когда-нибудь ей в девках сидеть, выйдет она замуж, и тогда все
вздохнут свободно. Думали, судили, рядили, передумывали, а прекрасная царевна
Кутафья и думать ничего не хотела о женихе. Последним наехал к царю Гороху
молодой король Косарь, красавец и богатырь, каких поискать, но и он получил
отказ, то есть отказал ему сам царь Горох.
- Королевство у тебя маловато, король Косарь, - заявил ему славный царь
Горох, поглаживая бородку. - Еле-еле сам сыт, а чем жену будешь кормить?
Обиделся король Косарь, сел на своего коня и сказал на прощанье царю
Гороху:
- Из маленького королевства может вырасти и большое, а из большого царства
ничего не останется. Отгадай, что это значит?
Славный царь Горох только посмеялся над хвастовством короля Косаря:
молод-де еще, на губах молоко не обсохло!
Царевны, прекрасной Кутафьи, отец даже не спросил, нравится ей жених или
не нравится. Не девичье это дело женихов разбирать - отец с матерью лучше
знают, кому отдать родное детище.
Прекрасная царевна Кутафья видела из своего терема, как уезжал домой
король Косарь, и горько плакала. Пришелся ей к самому сердцу красавец король,
да, видно, ничего против воли родительской не поделаешь. Всплакнула и царица
Луковна, жалеючи дочь, а сама и пикнуть не смела перед царем.
Не успел славный царь Горох оглянуться, как король Косарь принялся
разгадывать свою загадку. Первым делом он пошел войной на царя Пантелея, начал
брать города и избил несчетное число народа. Испугался царь Пантелей и стал
просить помощи у царя Гороха. Раньше они ссорились, а иной раз и воевали, но в
беде некогда разбирать старых счетов. Однако славный царь Горох опять
погордился и отказал.
- Управляйся, как знаешь, - сказал он через послов царю Пантелею. -
Всякому своя рубашка ближе к телу.
Не прошло и полугода, как прибежал и сам царь Пантелей. У него ничего не
осталось, кроме бороды, а его царством завладел король Косарь.
- Напрасно ты мне не помог, - укорял он царя Гороха. - Вместе-то мы его
победили бы, а теперь он меня разбил и тебя разобьет.
- Это мы еще увидим, а твой Косарь - молокосос...
V
Завоевав царство Пантелея, король Косарь послал к славному царю Гороху
своих послов, которые и сказали:
- Отдай нашему храброму королю Косарю свою дочь, прекрасную царевну
Кутафью, а то тебе будет то же, что царю Пантелею.
Рассердился царь Горох и велел казнить Косаревых послов, а самому королю
Косарю послал собаку с обрубленным хвостом. Вот, дескать, тебе самая
подходящая невеста...
Рассердился и король Косарь и пошел войной на гороховое царство, идет - и
народ, словно косой, косит. Сколько сел разорил, сколько городов выжег,
сколько народу погубил, а воевод, которых выслал против него царь Горох, в
полон взял. Долго ли, коротко ли сказка сказывается, а только король Косарь
подступил уже к самой столице, обложил ее кругом, так что никому ни проходу,
ни проезду нет, и опять шлет послов к славному царю Гороху.
- Отдай замуж свою дочь, прекрасную царевну Кутафью, нашему королю Косарю,
- говорят послы. - Ты первых послов казнил и нас можешь казнить. Мы люди
подневольные.
- Лучше я сам умру, а дочери не отдам вашему королю! - ответил царь Горох.
- Пусть сам берет, если сумеет только взять... Я ведь не царь Пантелей.
Хотел славный царь Горох и этих послов казнить, да за них вовремя
заступилась сама прекрасная царевна Кутафья. Бросилась она в ноги грозному
отцу и начала горько плакать:
- Лучше меня вели казнить, отец, а эти люди не виноваты... Сними с меня
голову, только не губи других. Из-за меня, несчастной, напрасно льется кровь и
гибнут люди...
- Вот как? Отлично... - ответил славный царь Горох. - Ты отца родного
променяла на каких-то послов? Спасибо, доченька... Может быть, тебе хочется
замуж за короля Косаря? Ну, этого ты не дождешься! Всё царство загублю, а тебе
не бывать за Косарём...
Страшно рассердился царь Горох на любимую дочь и велел посадить ее в
высокую-высокую башню, где томились и другие заключенные, а в подвал были
посажены Косаревы послы. Народ узнал об этом и толпами приходил к башне, чтобы
ругать опальную царевну.
- Отдай нам наши города, взятые королем Косарём! - кричали ей снизу
потерявшие от горя голову люди. - Отдай всех, которых убил король Косарь!
Из-за тебя мы и сами перемрем все голодной смертью... Ты испортила и своего
отца, который раньше не был таким.
Страшно делалось прекрасной царевне Кутафье, когда она слышала такие
слова. Ведь ее разорвали бы на мелкие части, если бы она вышла из башни. А чем
она виновата? Кому она сделала какое зло? Вот и родной отец ее возненавидел ни
за что... Горько и обидно делается царевне, и горько-горько она плачет, день и
ночь плачет.
- И для чего я только уродилась красавицей? - причитывала она, ломая руки.
- Лучше бы мне родиться каким-нибудь уродом, хромой и горбатой... А теперь все
против меня. Ох, лучше бы меня казнил отец!
А в столице уже начинался голод. Голодные люди приходили к башне и
кричали:
- Прекрасная царевна Кутафья, дай нам хлеба! Мы умираем с голоду. Если нас
не жалеешь, то пожалей наших детей.
VI
Жалела прекрасную царевну Кутафью одна мать. Знала она, что дочка ни в чем
не виновна. Все глаза выплакала старая царица Луковна, а мужу ничего не смела
сказать. И плакала она потихоньку ото всех, чтобы кто-нибудь не донес царю.
Материнское горе видела одна царевна Горошинка и плакала вместе с ней, хотя и
не знала, о чем плачет. Очень ей жаль было матери - такая большая женщина и
так плачет.
- Мама, скажи, о чем ты плачешь? - спрашивала она. - Ты только скажи, а я
попрошу отца... Он всё устроит.
- Ах, ты ничего не понимаешь, Горошинка!
Царица Луковна и не подозревала, что Горошинка знала гораздо больше, чем
она думала. Ведь это был не обыкновенный ребенок. Горошинке улыбались цветы,
она понимала, о чем говорят мухи, а когда выросла большой, то есть ей
исполнилось семнадцать лет, с Горошинкой произошло нечто совершенно
необыкновенное, о чем она никому не рассказывала. Стоило ей захотеть - и
Горошинка превращалась в муху, в мышку, в маленькую птичку. Это было очень
интересно. Горошинка пользовалась тем временем, когда мать спала, и вылетала в
окно мухой. Она облетела всю столицу и всё рассмотрела. Когда отец заключил
прекрасную Кутафью в башню, она пролетела и к ней. Царевна Кутафья сидела у
окна и горько-горько плакала. Муха-Горошинка полетала около нее, пожужжала и
наконец проговорила:
- Не убивайся, сестрица. Утро вечера мудренее...
Царевна Кутафья страшно перепугалась. К ней никого не допускали, а тут
вдруг человеческий голос.
- Это я, твоя сестренка Горошинка.
- У меня нет никакой сестрицы...
- А я-то на что?
Горошинка рассказала о себе всё, и сестры поцеловались. Теперь обе плакали
от радости и не могли наговориться. Прекрасная царевна Кутафья смущалась
только одним: именно, что маленькая сестренка Горошинка умеет превращаться в
муху. Значит, она колдунья, а все колдуньи злые.
- Нет, я не колдунья, - объясняла обиженная Горошинка. - А только
заколдована кем-то, и на мне положен какой-то зарок, а какой зарок - никто не
знает. Что-то я должна сделать, чтобы превратиться в обыкновенную девушку, а
что - не знаю.
Прекрасная царевна Кутафья рассказала о всех своих злоключениях: как она
жалела отца, который сделался злым, а потом, сколько горя из-за нее терпит
теперь всё гороховое царство. А чем она виновата, что король Косарь непременно
хочет жениться на ней? Он даже и не видал ее ни разу.
- А тебе он нравится, сестрица? - лукаво спросила Горошинка.
Прекрасная царевна Кутафья только опустила глаза и покраснела.
- Раньше нравился... - объяснила она со смущением. - А теперь я его не
люблю. Он - злой...
- Хорошо. Понимаю. Ну, утро вечера мудренее...
VII
Всё гороховое царство было встревожено. Во-первых, царевич Орлик попался в
плен злому королю Косарю, а во-вторых, исчезла из башни прекрасная царевна
Кутафья. Отворили утром тюремщики дверь в комнату царевны Кутафьи, а ее и след
простыл. Еще больше удивились они, когда увидели, что у окошка сидит другая
девица, сидит и не шелохнется.
- Ты как сюда попала? - удивились тюремщики.
- А так... Вот пришла и сижу.
И девица какая-то особенная - горбатая да рябая, а на самой надето
платьишко худенькое, всё в заплатах. Пришли тюремщики в ужас:
- Что ты наделала-то, умница? Ведь расказнит нас славный царь Горох, что
не уберегли мы прекрасной царевны Кутафьи...
Побежали во дворец и объявили всё. Прибежал в башню сам славный царь Горох
- так бежал, что и шапку дорогой потерял.
- Всех казню! - кричал он.
- Царь-государь, смилуйся! - вопили тюремщики, валяясь у него в ногах. -
Что хочешь делай, а мы не виноваты. Видно, посмеялась над нами, бедными,
прекрасная царевна Кутафья...
Посмотрел славный царь Горох на рябую девицу, которая как ни в чем не
бывало сидела у окошка, и подивился не меньше тюремщиков.
- Да ты откуда взялась-то, красота писаная? - строго спросил он.
- А так... Где была, там ничего не осталось.
Удивляется славный царь Горох, что так смело отвечает ему рябая девица и
нисколько его не боится.
- А ну-ка, повернись... - сказал он удивляясь.
Как поднялась девица, все увидели, что она хромая, а платьишко на ней едва
держится - заплата на заплате. "Этакую ворону и казнить даже не стоит", -
подумал славный царь Горох. Собрались тюремщики, тоже смотрят и тоже дивуются.
- Как тебя звать-то, красавица? - спросил царь Горох.
- А как нравится, так и зови... Прежде звали Босоножкой.
- А ты меня не боишься?
- Чего мне тебя бояться, когда ты добрый... Так и все говорят: какой у нас
добрый царь Горох!
Много всяких чудес насмотрелся царь Горох, а такого чуда не видывал. Прямо
в глаза смеется над ним мудреная девица. Задумался славный царь Горох и даже
не пошел домой обедать, а сам остался караулить в башне. Тюремщиков заковали в
цепи и отвели в другую тюрьму. Не умели ухранить царской дочери, так пусть
сами сидят...
- Скажите царице Луковне, чтобы послала мне сюда щей и каши, - приказал
царь Горох. - А я сам буду сторожить. Дело не чисто...
А царица Луковна убивалась у себя во дворце. Плачет, как река льется. Сына
в полон взял злой король Косарь, прекрасная дочь Кутафья исчезла, а тут еще
пропала царевна Горошинка. Искала-искала ее царица по всем комнатам - нет
нигде Горошинки.
"Видно, ее мышь загрызла или воробей заклевал", - думала царица Луковна и
еще больше плакала.
VIII
В столице славного царя Гороха и стон, и плач, и горе, а злой король
Косарь веселится в своем стане. Чем хуже славному царю Гороху, тем веселее
злому королю Косарю. Каждое утро злой король Косарь пишет письмо, привязывает
его к стреле и пускает в город. Его последнее письмо было такое:
"Эй ты, славный царь Горох, немного у тебя закуски осталось, - приходи ко
мне, я тебя накормлю. Царю Пантелею я хоть бороду оставил, а у тебя и этого
нет - у тебя не борода, а мочалка".
Сидит славный царь Горох в башне, читает королевские письма и даже плачет
от злости.
Весь народ, сбежавшийся к столице, страшно голодал. Люди умирали от голода
прямо на улице. Теперь уже никто не боялся славного царя Гороха - всё равно
умирать. Голодные люди приходили прямо к башне, в которой заперся царь Горох,
и ругали его:
- Вот, старый колдун караулит ведьму-дочь. Сжечь их надо, а пепел пустить
по ветру. Эй, Горох, выходи лучше добром!
Слушает все эти слова царь Горох и плачет. Зачем он злился и притеснял
всех? Пока был добрый - всё было хорошо. Гораздо выгоднее быть добрым.
Догадался царь Горох, как следовало жить, да поздно. А тут еще рябая девица
сидит у окошечка и поет:

Жил да поживал славный царь Горох,
Победить его никто не мог...
А вся сила в том была,
Что желал он всем добра.

- Правда, правда... - шептал царь Горох, обливаясь слезами.
Потом мудреная девица сказала ему:
- Вот что, славный царь Горох... Не ты меня держишь в башне, а я тебя
держу. Понял? Ну, так довольно... Нечего тебе здесь больше делать. Ступай-ка
домой - царица Луковна очень соскучилась о тебе. Как придешь домой - собирайся
в дорогу. Понял? А я приду за вами...
- Как же я пойду - меня убьют дорогой.
- Никто не убьет. Вот я тебе дам пропуск...
Оторвала девица одну заплатку со своего платья и подала царю. И
действительно, дошел царь Горох до самого дворца, и никто его не узнал, даже
свои дворцовые слуги. Они даже не хотели его пускать во дворец.
Славный царь Горох хотел было рассердиться и тут же всех казнить, да
вовремя припомнил, что добрым быть куда выгоднее. Сдержался царь Горох и
сказал слугам:
- Мне бы только увидать царицу Луковну. Всего одно словечко сказать...
Слуги смилостивились и допустили старика к царице. Когда он шел в царские
покои, они сказали ему одно:
- Царица у нас добрая, смотри не вздумай просить у нее хлеба. Она и сама
через день теперь ест. А всё из-за проклятого царя Гороха...
Царица Луковна узнала мужа сразу и хотела броситься к нему на шею, но он
сделал ей знак и шепнул:
- Бежим скорее. После всё расскажу.
Сборы были короткие - что можно унести в руках. Царица Луковна взяла
только одну пустую коробочку, в которой жила Горошинка. Скоро пришла и
Босоножка и повела царя с царицей. На улице догнал их царь Пантелей и со
слезами заговорил:
- Что же это вы меня одного оставляете?
- Ну идем с нами... - сказала Босоножка. - Веселее вместе идти.
IX
Король Косарь стоял под столицей царя Гороха уже второй год и не хотел
брать города приступом, чтобы не губить напрасно своих королевских войск. Всё
равно сами сдадутся, когда "досыта наголодаются".
От нечего делать веселится злой король Косарь в своей королевской палатке.
Веселится и днем, веселится и ночью. Горят огни, играет музыка, поют песни...
Всем весело, только горюют одни пленники, которых охраняет крепкая королевская
стража. А среди всех этих пленников больше всех горюет царевич Орлик, красавец
Орлик, о котором тосковали все девушки, видавшие его хотя бы издали. Это был
орленок, выпавший из родного гнезда. Но приставленная к царевичу стража стала
замечать, что каждое утро прилетает откуда-то белобокая сорока и что-то долго
стрекочет по-своему, по-сорочьему, а сама так и вьется над землянкой, в
которой сидел пленный царевич. Пробовали стрелять в нее, но никто попасть не
мог.
- Это какая-то проклятая птица! - решили все.
Как ни веселился король Косарь, а надоело ему ждать покорности. Послал он
в осажденный город стрелу с письмом, а в письме написал царю Гороху, что если
города ему не сдадут, то завтра царевич Орлик будет казнен. Ждал король Косарь
ответа до самого вечера, да так и не получил его. И в столице не знал еще
никто, что славный царь Горох бежал.
- Завтра казнить царевича Орлика! - приказал король Косарь. - Надоело мне
ждать. Всех буду казнить, кто только попадется мне в руки. Пусть помнят, какой
был король Косарь!
К утру всё было готово для казни. Собралось всё королевское войско
смотреть, как будут казнить царевича Орлика. Вот уже загудели уныло трубы, и
сторожа вывели царевича. Молодой красавец не трусил, а только с тоской смотрел
на родную столицу, стены которой были усыпаны народом. Там уже было известно о
казни царевича.
Король Косарь вышел из палатки и махнул платком - это значило, что
прощения не будет. Но как раз в это время налетела сорока, взвилась над
землянкой пленного царевича и страшно затрещала. Она вилась над самой головой
короля Косаря.
- Что это за птица? - рассердился король Косарь.
Придворные бросились отгонять птицу, а она так и лезет - кого в голову
клюнет, кого в руку, а кому прямо в глаз норовит попасть. И придворные
рассердились. А сорока села на золотую маковку королевской палатки и точно
всех дразнит. Начали в нее стрелять, и никто попасть не может.
- Убейте ее! - кричит король Косарь. - Да нет, куда вам... Давайте мне мой
лук и .стрелы. Я покажу вам, как нужно стрелять...
Натянул король Косарь могучей рукой тугой лук, запела оперенная лебединым
пером стрела, и свалилась с маковки сорока.
Тут у всех на глазах свершилось великое чудо. Когда подбежали поднять
убитую сороку, на земле лежала с закрытыми глазами девушка неописанной
красоты. Все сразу узнали в ней прекрасную царевну Кутафью. Стрела попала ей
прямо в левую руку, в самый мизинец. Подбежал сам король Косарь, припал на
колени и в ужасе проговорил:
- Девица-краса, что ты со мной сделала?
Раскрылись чудные девичьи глаза, и прекрасная царевна Кутафья ответила:
- Не вели казнить брата Орлика...
Король Косарь махнув платком, и стража, окружающая царевича, расступилась.
Х
Ведет Босоножка двух царей да царицу Луковну, а они идут да ссорятся. Всё
задирает царь Пантелей.
- Ах, какое у меня отличное царство было!.. - хвастается он. - Такого
другого царства и нет...
- Вот и врешь, царь Пантелей! - спорит Горох. - Мое было не в пример
лучше...
- Нет, мое!..
- Нет, мое!..
Как ни старается царь Горох сделаться добрым, а никак не может. Как тут
будешь добрым, когда царь Пантелей говорит, что его царство было лучше?
Опять идут.
- А сколько у меня всякого добра было! - говорит царь Пантелей. - Одной
казны не пересчитаешь. Ни у кого столько не было.
- Опять врешь! - говорит царь Горох. - У меня и добра и казны было больше.
Идут цари и ссорятся. Царица несколько раз дергала царя Гороха за рукав и
шептала:
- Перестань, старик... Ведь ты же хотел быть добрым?
- А ежели царь Пантелей мешает мне быть добрым? - сердится славный царь
Горох.
Всякий думает о своем, а царица Луковна - всё о детях. Где-то красавец
царевич Орлик? Где-то прекрасная царевна Кутафья? Где-то царевна Горошинка?
Младшей дочки было ей больше всего жаль. Поди, и косточек не осталось от
Горошинки... Идет царица и потихоньку вытирает материнские слезы рукавом.
А цари отдохнут и опять спорят. Спорили-спорили, чуть не подрались. Едва
царица Луковна их разняла.
- Перестаньте вы грешить, - уговаривала она их. - Оба лучше... Ничего не
осталось, так и хвалиться нечем.
- У меня-то осталось! - озлился славный царь Горох. - Да, осталось... Я и
сейчас богаче царя Пантелея.
Рассердился царь Горох, сдернул перчатку с правой руки, показал царю
Пантелею свои шесть пальцев и говорит:
- Что, видел? У тебя пять пальцев всего, а у меня целых шесть - вот и
вышло, что я тебя богаче.
- Эх, ты, нашел чем хвалиться! - засмеялся царь Пантелей. - Уж если на то
пошло, так у меня одна борода чего стоит...
Долго спорили цари, опять чуть не подрались, но царь Пантелей изнемог,
присел на кочку и заплакал. Царю Гороху сделалось вдруг совестно. Зачем он
хвастался своими шестью пальцами к довел человека до слез?
- Послушай, царь Пантелей... - заговорил он. - Послушай... брось!..
- Никак не могу бросить, царь Горох.
- Да ты о чем?
- А я есть хочу. Лучше уж было остаться в столице или идти к злому королю
Косарю. Всё равно помирать голодною смертью...
Подошла Босоножка и подала царю Пантелею кусок хлеба. Съел его царь
Пантелей да как закричит:
- А что же ты, такая-сякая, щей мне не даешь?! По-твоему, цари всухомятку
должны есть? Да я тебя сейчас изничтожу...
- Перестань, нехорошо... - уговаривал царь Горох. - Хорошо, когда и кусок
хлебца найдется.
XI
Долго ли, коротко ли вздорили цари между собой, потом мирились, потом
опять вздорили, а Босоножка идет себе впереди, переваливается на кривых ногах
да черемуховой палкой подпирается.
Царица Луковна молчала - боялась, чтобы не было погони, чтобы не убили
царя Гороха, а когда ушли подальше и опасность миновала, она стала думать
другое. И откуда взялась эта самая Босоножка? И платьишко на ней рваное, и
сама она какая-то корявая да еще к тому же хромая. Не нашел царь Горох девицы
хуже. Такой-то уродины и близко бы к царскому дворцу не пустили. Начала царица
Луковна посерживаться и спрашивает.
- Эй ты, Босоножка, куда это ты нас ведешь?
Цари тоже перестали спорить и тоже накинулись на Босоножку:
- Эй ты, кривая нога, куда нас ведешь?
Босоножка остановилась, посмотрела на них и только улыбнулась. А цари так
к ней и подступают: сказывай, куда завела ?
- А в гости веду... - ответила Босоножка и еще прибавила: - Как раз к
самой свадьбе поспеем.
Тут уж на нее накинулась сама царица Луковна и начала ее бранить. И такая
и сякая - до свадьбы ли теперь, когда у всякого своего горя не расхлебаешь. В
глаза смеется Босоножка над всеми.
- Ты у меня смотри! - грозилась царица Луковна. - Я шутить не люблю.
Ничего не сказала Босоножка, а только показала рукой вперед. Теперь все
увидели, что стоит впереди громадный город, с каменными стенами, башнями и
чудными хоромами, перед городом раскинут стан и несметное войско. Немного
струсили цари и даже попятились назад, а потом царь Пантелей сказал:
- Э, всё равно, царь Горох! Пойдем... Чему быть - того не миновать, а
может, там и покормят. Очень уж я о щах стосковался...
Царь Горох тоже не прочь был закусить, да и царица Луковна проголодалась.
Нечего делать, пошли. Никто и не думает даже, какой это город и чей стан
раскинут. Царь Горох идет и корит себя, зачем он хвастался перед царем
Пантелеем своими шестью пальцами, - болтлив царь Пантелей и всем расскажет. А
царица Луковна начала прихорашиваться и сказала Босоножке:
- Иди-ка ты, чумичка, позади нас, а то еще осрамишь перед добрыми
людьми...
Идут дальше. А их уже заметили на стану. Валит навстречу народ, впереди
скачут вершники. Приосанились оба царя, а царь Пантелей сказал:
- Ну, теперь дело не одними щами пахнет, а и кашей и киселем... Очень уж я
люблю кисель!..
Смотрит царица Луковна и своим глазам не верит. Едет впереди на лихом коне
сам красавец царевич Орлик и машет своей шапкой. А за ним едет, тоже на коне,
прекрасная царевна Кутафья, а рядом с ней едет злой король Косарь.
- Ну, теперь, кажется, вышла каша-то с маслом... - забормотал испугавшийся
царь Пантелей и хотел убежать, но его удержала Босоножка.
Подъехали все, и узнал славный царь Горох родных детей.
- Да ведь это моя столица! - ахнул он, оглядываясь на город.
Спешились царевич Орлик и царевна Кутафья и бросились в ноги отцу и
матери. Подошел и король Косарь.
- Ну, что же ты пнем стоишь? - сказал ему славный царь Горох. - От поклону
голова не отвалится...
Поклонился злой король Косарь и сказал:
- Бью тебе челом, славный царь Горох!.. Отдай за меня прекрасную царевну
Кутафью.
- Ну, это еще посмотрим! - гордо ответил царь Горох.
С великим торжеством повели гостей в королевскую палатку. Все их встречали
с почетом. Даже царь Пантелей приосанился.
Только когда подходили к палатке, царица Луковна хватилась Босоножки, а ее
и след простыл. Искали-искали, ничего не нашли.
- Это была Горошинка, мама, - шепнула царице Луковне прекрасная царевна
Кутафья. - Это она всё устроила.
Через три дня была свадьба - прекрасная царевна Кутафья выходила за короля
Косаря. Осада с города была снята. Все ели, пили и веселились. Славный царь
Горох до того развеселился, что сказал царю Пантелею:
- Давай поцелуемся, царь Пантелей... И из-за чего мы ссорились? Ведь,
ежели разобрать, и король Косарь совсем не злой...
XII
Когда царь Горох с царицей Луковной вернулся к себе домой со свадьбы,
Босоножка сидела в царицыной комнате и пришивала на свои лохмотья новую
заплатку. Царица Луковна так и ахнула.
- Да откуда ты взялась-то, уродина? - рассердилась старуха.
- Вы на свадьбе у сестрицы Кутафьи веселились, а я здесь свои заплатки
чинила.
- Сестрицы?! Да как ты смеешь такие слова выговаривать, негодная!.. Да я
велю сейчас тебя в три метлы отсюда выгнать - тогда и узнаешь сестрицу
Кутафью...
- Мама, да ведь я твоя дочь - Горошинка!
У царицы Луковны даже руки опустились. Старуха села к столу и горько
заплакала. Она только теперь припомнила, что сама Кутафья ей говорила о
Горошинке. Весело было на свадьбе, и про Горошинку с радости все и забыли.
- Ох, забыла я про тебя, доченька! - плакалась царица Луковна. -Совсем из
памяти вон... А еще Кутафья про тебя мне шепнула. Вот грех какой вышел!..
Но, посмотрев на Босоножку, царица Луковна вдруг опять рассердилась и
проговорила:
- Нет, матушка, не похожа ты на мою Горошинку... Ни-ни! Просто взяла да
притворилась и назвалась Горошинкой. И Кутафью обманула... Не такая у меня
Горошинка была...
- Право, мама, я Горошинка, - уверяла Босоножка со слезами.
- Нет, нет, нет... И не говори лучше. Еще царь Горох узнает и сейчас меня
казнить велит...
- Отец у меня добрый!..
- Отец?! Да как ты смеешь такие слова говорить?. Да я тебя в чулан посажу,
чумазую!
Горошинка заплакала. Она же о всех хлопотала, а ее и на свадьбу забыли
позвать, да еще родная мать хочет в чулан посадить.
Царица Луковна еще сильнее рассердилась и даже ногами затопала.
- Вот еще горюшко навязалось! - кричала она. - Ну, куда я с тобой денусь?
Придет ужо царь Горох, увидит тебя - что я ему скажу? Уходи сейчас же с глаз
моих...
- Некуда мне идти, мама...
- Какая я тебе мама!.. Ах ты, чучело гороховое, будет притворяться-то!..
Тоже придумает: дочь!
Царица Луковна и сердилась, и плакала, и решительно не знала, что ей
делать. А тут еще, сохрани бог, царь Горох как-нибудь узнает... Вот беда
прикачнулась!
Думала-думала старушка и решила послать за дочерью Кутафьей: "Она
помоложе, может, что и придумает, а я уже старуха, и взять с меня нечего..."
Недели через три приехала и Кутафья, да еще вместе со своим мужем, королем
Косарем. Всё царство обрадовалось, а во дворце поднялся такой пир, что царица
Луковна совсем позабыла о Босоножке, то есть не совсем забыла, а всё
откладывала разговор с Кутафьей.
"Пусть молодые-то повеселятся да порадуются, - думала царица Луковна. -
Покажи им этакую чучелу, так все гости, пожалуй, разбегутся..."
И гости веселились напропалую, а всех больше царь Пантелей - пляшет
старик, только борода трясется. Король Косарь отдал ему всё царство назад, и
царь Пантелей радовался, точно вчера родился. Он всех обнимал и лез целоваться
так, что царь Горох даже немного рассердился:
- Что ты лижешь, Пантелей, точно теленок!
- Голубчик, царь Горохушко, не сердись!.. - повторял царь Пантелей"
обнимая старого друга. - Ах, какой ты... Теперь я опять никого не боюсь и хоть
сейчас опять готов воевать.
- Ну, это дело ты брось... Прежде я тоже любил повоевать, а теперь
ни-ни!.. И так проживем...
Чтобы как-нибудь гости не увидали Босоножки, царица Луковна заперла ее в
своей комнате на ключ, и бедная девушка могла любоваться только в окно, как
веселились другие. Гостей наехало со всех сторон видимо-невидимо, и было что
посмотреть. Когда надоедало веселиться в горницах, все гости выходили в сад,
где играла веселая музыка, а по вечерам горели разноцветные огни. Царь Горох
похаживал среди гостей, разглаживал свою бороду и весело приговаривал:
- Не скучно ли кому? Не обидел ли я кого? Хватает ли всем вина и еды? Кто
умеет веселиться, тот добрый человек...
Босоножка видела из окна, как царь Пантелей с радости подбирал полы своего
кафтана и пускался вприсядку. Он так размахивал длинными руками, что походил
на мельницу или на летучую мышь. Не утерпела и царица Луковна - тряхнула
стариной. Подбоченясь, взмахнула шелковым платочком и поплыла павой, отбивая
серебряными каблучками.
- Эх-эх-эх!.. -приговаривала она, помахивая платочком.
- Ай да старуха! - хвалил царь Горох. - Когда я был молодой, так вот как
умел плясать, а теперь брюхо не позволяет...
Босоножка смотрела на чужое веселье и плакала: очень уж ей было обидно
чужое веселье.
XIII
Сидя у своего окошечка, Босоножка много раз видела сестру, красавицу
Кутафью, которая еще более похорошела, как вышла замуж. Раз Кутафья гуляла
одна, и Босоножка ей крикнула:
- Сестрица Кутафья, подойдите сюда!
В первый раз Кутафья сделала вид, что не слыхала, во второй раз - она
взглянула на Босоножку и притворилась, что не узнала ее.
- Милая сестрица, да ведь это я, Горошинка!
Красавица Кутафья пошла и пожаловалась матери. Царица Луковна страшно
рассердилась, прибежала, выбранила Босоножку и закрыла окно ставнями.
- Ты у меня смотри! - ворчала она. - Вот ужо, дай только гостям уехать...
Пристало ли тебе, чучеле, с красавицей Кутафьей разговаривать? Только меня
напрасно срамишь...
Сидит Босоножка в темноте и опять плачет. Свету только и осталось, что
щелочка между ставнями. Нечего делать, от скуки и в щелочку насмотришься. По
целым часам Босоножка сидела у окна и смотрела в свою щелочку, как другие
веселятся. Смотрела-смотрела и увидела красавца витязя, который приехал на пир
случайно. Хорош витязь - лицо белое, глаза соколиные, русые кудри из кольца в
кольцо. И молод, и хорош, и удал. Все любуются, а другие витязи только
завидуют. Нечего сказать, хорош был король Косарь, а этот получше будет. Даже
гордая красавица Кутафья не один раз потихоньку взглянула на писаного красавца
и вздохнула.
А у бедной Босоножки сердце так и бьется, точно пойманная птичка. Очень уж
ей понравился неизвестный витязь. Вот бы за кого она и замуж пошла! Да вся
беда в том, что Босоножка не знала, как витязя зовут, а то как-нибудь
вырвалась бы из своей тюрьмы и ушла бы к нему. Всё бы ему до капельки
рассказала, а он, наверно, пожалел бы ее. Ведь она хорошая, хоть и уродина.
Сколько гости ни пировали, а пришлось разъезжаться по домам. Царя Пантелея
увезли совсем пьяного. На прощанье с дочерью царица Луковна вспомнила про свою
Босоножку и расплакалась:
- Ах, что я с нею только делать буду, Кутафья!.. И царя Гороха боюсь, и
добрых людей будет стыдно, когда узнают.
Красавица Кутафья нахмурила свои соболиные брови и говорит:
- О чем ты плачешь, матушка? Пошли ее в кухню, на самую черную работу -
вот и всё... Никто и не посмеет думать, что это твоя дочь.
- Да ведь жаль ее, глупую!
- Всех уродов не пережалеешь... Да я и не верю ей, что она твоя дочь.
Совсем не в нашу семью: меня добрые люди красавицей называют, и брат Орлик
тоже красавец. Откуда же такой-то уродине взяться?
- Говорит, что моя...
- Мало ли что она скажет... А ты ее пошли на кухню, да еще к самому злому
повару.
Сказано - сделано. Босоножка очутилась на кухне. Все повара и поварихи
покатывались со смеху, глядя на нее:
- Где это наша царица Луковна отыскала такую красоту? Вот так красавица!
Хуже-то во всем гороховом царстве не сыскать.
- И одежонка на ней тоже хороша! - удивлялась повариха, разглядывая
Босоножку. - Ворон пугать... Ну и красавица!
А Босоножка была даже рада, что освободилась из своего заточения, хотя ее
и заставляли делать самую черную работу - она мыла грязную посуду, таскала
помои, мыла полы. Все так ею и помыкали, а особенно поварихи. Только и знают,
что покрикивают:
- Эй ты, хромая нога, только даром царский хлеб ешь! А пользы от тебя
никакой нет...
Особенно донимала ее старшая повариха, злющая старая баба, у которой во
рту словно был не один язык, а целых десять. Случалось не раз, что злая баба и
прибьет Босоножку: то кулаком в бок сунет, то за косу дернет. Босоножка всё
переносила. Что можно было требовать от чужих людей, когда от нее отказались
родная мать и сестра! Спрячется куда-нибудь в уголок и потихоньку плачет -
только и всего. И пожаловаться некому. Правда, царица Луковна заглядывала
несколько раз на кухню и справлялась о ней, но все поварихи и повара кричали в
один голос:
- Ленивая-преленивая эта уродина, царица! Ничего делать не хочет, а только
даром царский хлеб ест...
- А вы ее наказывайте, чтобы не ленилась, - говорила царица.
Стали Босоножку наказывать: то без обеда оставят, то запрут в темный
чулан, то поколотят.
Больше всего возмущало всех то, что она переносила всё молча, а если и
плакала, то потихоньку.
- Это какая-то отчаянная! - возмущались все. - Ее ничем не проймешь... Она
еще что-нибудь сделает с нами. Возьмет да дворец подожжет - чего с нее взять,
с колченогой!..
Наконец вся дворня вышла из терпения, и все гурьбой пошли жаловаться
царице Луковне:
- Возьми ты от нас, царица Луковна, свою уродину. Житья нам не стало с
нею. Вот как замаялись с нею все - и не рассказать!
Подумала-подумала царица Луковна, покачала головой и говорит:
- А что я с ней буду делать? Надоело мне слушать про нее...
- Сошли ты ее, царица-матушка, на задний двор. Пусть гусей караулит. Самое
это подходящее ей дело.
- В самом деле, послать ее в гусятницы! - обрадовалась царица Луковна. -
Так и сделаем... По крайней мере, с глаз долой.
XIV
Совсем обрадовалась Босоножка, как сделали ее гусятницей. Правда, кормили
ее плохо - на задний двор посылали с царского стола одни объедки, но зато с
раннего утра она угоняла своих гусей в поле и там проводила целые дни.
Завернет корочку хлеба в платок - вот и весь обед. А как хорошо летом в поле -
и зеленая травка, и цветочки, и ручейки, и солнышко смотрит с неба так
ласково-ласково. Босоножка забывала про свое горе и веселилась, как умела. С
нею разговаривали и полевая травка, и цветочки, и бойкие ручейки, и маленькие
птички. Для них Босоножка совсем не была уродом, а таким же человеком, как и
все другие.
- Ты у нас будешь царицей, - шептали ей цветы.
- Я и то царская дочь, - уверяла Босоножка.
Огорчало Босоножку только одно: каждое утро на задний двор приходил
царский повар, выбирал самого жирного гуся и уносил. Очень уж любил царь Горох
поесть жирной гусятины. Гуси ужасно роптали на царя Гороха и долго гоготали:
- Го-го-го... ел бы царь Горох всякую другую говядину, а нас бы лучше не
трогал. И что мы ему понравились так, несчастные гуси!
Босоножка ничем не могла утешить бедных гусей и даже не смела сказать, что
царь Горох совсем добрый человек и никому не желает делать зла. Гуси всё равно
бы ей не поверили. Хуже всего было, когда наезжали во дворец гости. Царь
Пантелей один съедал целого гуся. Любил старик покушать, хоть и худ был,
словно Кощей. Другие гости тоже ели да царя Гороха похваливали. Вот какой
добрый да гостеприимный царь... Не то, что король Косарь, у которого много не
разгостишься. Красавица Кутафья, как вышла замуж, сделалась такая скупая -
всего ей было жаль. Ну, гости похлопают глазами и уедут несолоно хлебавши к
царю Гороху.
Как-то наехало гостей с разных сторон видимо-невидимо, и захотел царь
Горох потешить их молодецкою соколиною охотой. Разбили в чистом поле царскую
палатку с золотым верхом, наставили столов, навезли и пива, и браги, и всякого
вина, разложили по столам всякую еду. Приехали и гости - женщины в колымагах,
а мужчины верхом. Гарцуют на лихих аргамаках, и каждый показывает свою
молодецкую удаль. Был среди гостей и тот молодой витязь, который так
понравился Босоножке. Звали его Красик-богатырь. Все хорошо ездят, все хорошо
показывают свою удаль, а Красик-богатырь - получше всех. Другие витязи и
богатыри только завидуют.
- Веселитесь, дорогие гости, - приговаривает царь Горох, - да меня,
старика, лихом не поминайте... Кабы не мое толстое брюхо, так я бы показал
вам, как надо веселиться. Устарел я немного, чтобы удаль свою показывать...
Вот, спросите царицу Луковну, какой я был молодец. Бывало, никто лучше меня на
коне не проедет... А из лука как стрелял - раз как пустил стрелу в медведя и
прямо в левый глаз попал, а она в правую заднюю ногу вышла.
Царица Луковна вовремя дернула за рукав расхваставшегося мужа, и царь
Горох прибавил:
- То бишь, это не медведь был, а заяц...
Тут царица Луковна дернула его опять за рукав, и царь Горох еще раз
поправился:
- То бишь, и не заяц, а утка, и попал я ей не в глаз, а прямо-прямо в
хвост... Так, Луковна?
- Так, так, царь Горох, - говорит царица. - Вот какой был удалый...
Расхвастались и другие витязи и богатыри, кто как умел. А больше всех
расхвастался царь Пантелей.
- Когда я был молодой - теперь мне борода мешает, - так я одною стрелой
убил оленя, ястреба и щуку, - рассказывал старик, поглаживая бороду. - Дело
прошлое, теперь можно и похвастаться...
Пришлось царице Луковне дернуть за рукав и брата Пантелея, потому как
очень уж он начал хвастаться. Смутился царь Пантелей, заикаться стал:
- Да я... я... Я прежде вот как легок был на ногу: побегу и зайца за хвост
поймаю. Вот хоть царя Гороха спросите...
- Врешь ты всё, Пантелей, - отвечает царь Горох. - Очень уж любишь
похвастать... да... И прежде хвастал всегда и теперь хвастаешь. Вот со мною
действительно был один случай... да... Я верхом на волке целую ночь ездил.
Ухватился за уши и сижу... Это все знают... Так, Луковна? Ведь ты помнишь?
- Да будет вам, горе-богатыри! - уговаривала расходившихся стариков
царица. - Мало ли что было... Не всё же рассказывать. Пожалуй, и не поверят
еще... Может быть, и со мною какие случаи бывали, а я молчу. Поезжайте-ка
лучше на охоту...
Загремели медные трубы, и царская охота выступила со Стоянки. Царь Горох и
царь Пантелей не могли ехать верхом и тащились за охотниками в колымаге.
- Как я прежде верхом ездил! - со вздохом говорил царь Горох.
- И я тоже... - говорил царь Пантелей.
- Лучше меня никто не умел проехать...
- И я тоже...
- Ну, уж это ты хвастаешь, Пантелей!
- И не думал... Спроси кого угодно.
- И все-таки хвастаешь... Ну, сознайся, Пантелеюшка: прихвастнул малым
делом?
Царь Пантелей оглянулся и шепотом спросил:
- А ты, Горохушко?
Царь Горох оглянулся и тоже ответил шепотом:
- Чуть-чуть прибавил, Пантелеюшка... Так, на воробьиный нос.
- И велик же, должно быть, твой воробей!
Царь Горох чуть-чуть не рассердился, но вовремя вспомнил, что нужно быть
добрым, и расцеловал Пантелея.
- Какие мы с тобой богатыри, Пантелеюшка!.. Даже всем это удивительно!
Куда им, молодым-то, до нас...
XV
Босоножка пасла своих гусей и видела, как тешится царь Горох своею охотой.
Слышала она веселые звуки охотничьих рогов, лай собак и веселые окрики могучих
богатырей, так красиво скакавших на своих дорогих аргамаках. Видела Босоножка,
как царские сокольничьи бросали своих соколов на разную болотную птицу,
поднимавшуюся с озера или с реки, на которой она пасла своих гусей. Взлетит
сокол кверху и камнем падет на какую-нибудь несчастную утку, только перышки
посыплются.
А тут отделился один витязь от царской охоты и несется прямо на нее.
Перепугалась Босоножка, что его сокол перебьет ее гусей, и загородила ему
дорогу.
- Витязь, не тронь моих гусей! - смело крикнула она и даже замахнулась
хворостиной.
Остановился витязь с удивлением, а Босоножка узнала в нем того самого,
который понравился ей больше всех.
- Да ты кто такая будешь? - спросил он.
- Я царская дочь...
Засмеялся витязь, оглядывая оборванную Босоножку с ног до головы. Ни дать
ни взять, настоящая царская дочь... А главное, смела и даже хворостиной на
него замахнулась.
- Вот что, царская дочь, дай-ка мне напиться воды, - сказал он. -
Разжарился я очень, а слезать с коня неохота...
Пошла Босоножка к реке, зачерпнула воды в деревянный ковш и подала витязю.
Тот выпил, вытер усы и говорит:
- Спасибо, красавица... Много я на свете видывал, а такую царскую дочь
вижу в первый раз.
Вернулся богатырь на царскую ставку и рассказывает всем о чуде, на которое
наехал. Смеются все витязи и могучие богатыри, а у царицы Луковны душа в пятки
ушла. Чего она боялась, то и случилось.
- Приведите ее сюда - и посмотрим, - говорит подгулявший царь Пантелей. -
Даже очень любопытно... Потешимся досыта.
- И что вам за охота на уродину смотреть? - вступилась было царица
Луковна.
- А зачем она себя царскою дочерью величает?
Послали сейчас же послов за Босоножкой и привели перед царский шатер. Царь
Горох так и покатился со смеху, как увидал ее. И горбатая, и хромая, и вся в
заплатках.
- Точно где-то я тебя, умница, видел? - спрашивает он, разглаживая бороду.
- Чья ты дочь?
Босоножка смело посмотрела ему в глаза и отвечает:
- Твоя, царь Горох.
Все так и ахнули, а царь Пантелей чуть не задохся от смеху. Ах, какая
смешная Босоножка и как осрамила царя Гороха!
- Это я знаю, - нашелся царь Горох. - Все мои подданные - мои дети...
- Нет, я твоя родная дочь Горошинка, - смело ответила Босоножка.
Тут уж не стерпела красавица Кутафья, выскочила и хотела вытолкать
Босоножку в шею. Царь Горох тоже хотел рассердиться, но вовремя вспомнил, что
он добрый царь, и только расхохотался. И все стали смеяться над Босоножкой, а
Кутафья так и подступает к ней с кулаками. Все замерли, ожидая, что будет, как
вдруг выступил из толпы витязь Красик. Молод и горд был Красик, и стало ему
стыдно, что это он подвел бедную девушку, выставил ее на общую потеху, да и
обидно притом, что здоровые люди смеются и потешаются над уродцем. Выступил
витязь Красик и проговорил:
- Цари, короли, витязи и славные богатыри, дайте слово вымолвить...
Девушка не виновата, что она такою родилась, а ведь она такой же человек, как
и мы. Это я ее привел на общее посмешище и женюсь на ней.
Подошел витязь Красик к Босоножке, обнял ее и крепко поцеловал.
Тут у всех на глазах случилось великое чудо: Босоножка превратилась в
девушку неописанной красоты.
- Да, это моя дочь! - крикнул царь Горох. - Она самая!..
Спало колдовство с Босоножки, потому что полюбил ее первый богатырь,
полюбил такою, какою она была.
Я там был, мед-пиво пил, по усам текло - в рот не попало.