Дмитрий Наркисович Мамин-Сибиряк

Крупичатая

Рассказ


I

Вечер. Накрапывает мелкий осенний дождь, точно просеянный сквозь
тонкое сито. По дороге медленно двигаются обозы. Бедные лошади вязнут в
липкой глине и едва тащат тяжело нагруженные телеги.
"И куда это только везут столько товару? - думала Афимья, шлепая по
грязи. - Везут, везут, и конца краю нет... А все в Торговище, на ярманку.
Богатые московские купцы наехали теперь".
Идти пешком было тяжело, и Афимья делала частые передышки. У ней
захватывало дух. А идти было нужно, чтобы поспеть в Торговище, пока еще на
постоялом не заснули. От Притыки до Торговища трактом считалось двенадцать
верст. Была и прямая дорога, лугами, но Афимья ночным делом боялась идти по
ней: долго ли до греха, ярмарочное время, еще обидят как раз, а по тракту
народ день и ночь валом валит. Собственно, Афимья боялась не за себя - что
с нее взять, больной и старой, а за таскавшуюся за ней дочь Соньку.
- Устала, Сонька? - спрашивала Афимья время от времени, и в ее голосе
звучала какая-то боязливая нежность.
- Есть хочу, мамынька...
- Ну, придем на ярманку, там у тетки Егорихи перекусим... Даст
чего-нибудь поесть. У них теперь всего достаточно...
Сонька ничего не отвечала, и мать слышала только, как она в темноте
шлепала босыми ногами. И сарафанишко на Соньке дыра на дыре, и кафтанишко
весь обносился, - стыдно в люди показаться. У себя-то в Притыке хоть в чем
ходи, привыкли уже все к непокрытой бедности. Ох, горькое дело эта бабья
бедность, когда ниоткуда никакой подмоги. Живут же другие люди на белом
свете... Эти горькие мысли стояли у Афимьи на сердце, как давнишнее
несчастие.
Было уже часов девять, когда вдали мелькнуло неясное зарево от ярмарки
в Торговищах. Там все было устроено на городскую руку: и фонари, и
трактиры, и театр - одним словом, чего душа просит. У Афимьи дрогнуло
сердце, когда выступило впереди это ярмарочное зарево, и она опять присела
на первый камень, чтобы перевести дух. В темноте слышно было, как тяжело
катились по грязной, избитой дороге возы с кладью, как фыркали лошади,
почуявшие близкий ночлег, как переговаривались ямщики, шагавшие по грязной
дороге рядом с возами. Под самым Торговищем место было беспокойное: того и
гляди, товар срежут, а то и целый воз стащат. На тракту в ярмарку сильно
пошаливали, так что был даже устроен казачий "бекет".
Сонька плелась за матерью с равнодушной покорностью и ни разу даже не
спросила, куда и зачем они идут. Такая уж она выросла, точно деревянная.
Вот есть да спать, так ее поискать. Задыхавшаяся от ходьбы Афимья
чувствовала теперь какое-то озлобление против рослой и здоровой дочери,
точно она отняла у матери всю силу.
- Все бы ты только жрала... - ворчала Афимья, поднимаясь. - Эх,
затемнели мы, пожалуй, тетка-то Егориха укладется спать.
А зарево все разгоралось, точно от настоящего пожара. Место было
ровное, степное, а по нему, как по блюду, катилась степная реченька
Мурмолка. Торговище появилось всего лет сорок, когда в степи, на берегу
Мурмолки, была найдена явленная икона Парасковеи-Пятницы. Для иконы
поставили деревянную часовенку, а около часовенки вырос степной сибирский
торжок. Стали наезжать по осени, когда убирался хлеб, краснорядцы из
ближайшего степного городка и торговали всяким товаром прямо с возов, потом
выросли ярмарочные балаганы, лари и деревянные "ряды", и в результате
получилось Торговище. Сейчас это было настоящее село в несколько улиц и с
каменной церковью. Несколько каменных двухэтажных домов, деревянный
ярмарочный театр и каменные торговые бани на Мурмолке придавали ему даже
городской вид, как уверяли местные патриоты. Но жизнь в Торговище
продолжалась ровно месяц, пока происходила ярмарка, а затем это село
засыпало на целый год, вплоть до следующей ярмарки. Больше половины домов
заколачивалось наглухо, и Торговище являлось каким-то мертвым селом.
Оставались только так называемые "жильцы", то есть оставшиеся караулить
мертвые дома. Одиннадцатимесячный сон с лихвой выкупался лихорадочным
оживлением дикого ярмарочного месяца, когда днем кипела торговля, а ночью
гремели своими машинами трактиры, распевали хоры арфисток и до утренней
зари творилось всякое ярмарочное безобразие.
Афимья вошла в ближайший постоялый двор, запруженный обозными телегами
и экипажами. Она прошла прямо в заднюю избу, где была "стряпущая" тетки
Егорихи. Передняя изба была набита битком ямщиками, мелкими торговцами,
прасолами и приехавшими на ярмарку мужиками, но места не хватило, и часть
постояльцев перебралась в стряпущую, где управлялась тетка Егориха у
громадной русской печки.
Тетка Егориха не выразила особенной радости, когда увидела Афимью.
- Давно не видались... - ворчала дворничиха, орудуя ухватом. -
Сперва-то я тебя и не признала, Афимья: краше в гроб кладут.
- И то помирать пора, Егориха... В чужой век живу.
- На ярмарку помирать приволоклась? - ядовито заметила Егориха,
оглядывая стоявшую рядом с матерью Соньку. - А это нешто дочь тебе
приходится?
Афимья застыдилась и только тяжело вздохнула, а Егориха оглядывала
Соньку с ног до головы и качала головой.
- Ну и вырастила девку, нечего сказать... В кого она такая-то
уродилась у тебя крупичатая?.. Не ущипнешь...
- Пятнадцать годков минуло в успенском посту... На бедность бог
здоровья посылает. Может, в горнишные куда определю...
- Так, - протянула Егориха и усмехнулась. - Ну, я с тобой покалякаю
потом, а сейчас-то мне не до тебя. Как береста на огне, кручусь я день-то
деньской... А ты, девонька, ужо поешь, - проговорила она Соньке, - да вот
на лавочку за печкой и приляжь... Утро вечера мудренее.
Она сунула гостье кусок пирога и деревянную чашку со щами. Сонька
присела к столу и принялась с жадностью за непривычную еду: дома она и во
сне не видала таких щей. А Егориха смотрела на Сонькины голые ноги,
покрытые грязью, на заплатанный вылинявший сарафанишко и опять качала
головой, переполненной бабьими мыслями. Очень уж красива из себя издалась
девка: кровь с молоком. Волос русый, мягкий, шелк шелком, глаз серый с
поволокой, румянец во всю щеку, а тело белое-белое, как у городской
барыни... Ну и уродилась девка, всему миру на украшение. Одним словом:
крупичатая. Егориха подлила Соньке щей вторую чашку.
- Ее не накормишь, прорву, - заметила Афимья.
- Пусть поест наших ярмарочных-то щей... Ешь, касатка.
Сонька, наконец, наелась, вытерла рот, по-деревенски, рукой и зевнула:
ее томил крепкий молодой сон. Тетка Егориха увела ее за печку и сама
уложила спать.
- Размалела девонька... - смеялась Егориха, возвращаясь к своим
ухватам. - Это ее с еды разобрало: как пьяная, так с ног и валится. И
красоту же ты вырастила, Афимьюшка...
- Никто ее не растил; сама выросла. Телка холмогорская... Смучилась с
ней. Самой есть нечего... голь непокрытая... Избенка провалилась совсем...
Помереть бы так в самую пору. А она, Сонька, как на зло, вон какая
лупоглазая...
Тетка Егориха слушала эти жалобные речи в полуха, потому что нужно
было накормить запоздавшую ямщину; Афимья сидела на лавке против печи и
слипавшимися глазами наблюдала лошадиную работу ярмарочной стряпухи.
Проворная была баба, хотя и в годах, - за пятьдесят перевалило. Лицом не
вышла тетка Егориха, такая рябая да скуластая, а уж все остальное, как у
возовой лошади. Рядом с этой бабой-богатырем Афимья чувствовала себя уже
совсем несчастной и никуда не годной.
- Эй, тетка, поворачивайся! - покрикивали ямщики из-за стола.
- Угорела я поворачиваться-то для вас, - огрызнулась Егориха.
Обозные ямщики ели, как едят только обозные ямщики: целый котел одних
щей съели, пока от самих не пошел пар, как от загнанных лошадей. А там еще
каша, да пирог с просом, да пирог с соленой моксуниной, да толокно с
суслом. Ели до того, что приходилось распоясываться, потом отдыхать,
запивать квасом и снова есть. Из едоков больше обозной ямщины едят одни
пильщики. Афимья сидела и смотрела на всех, как смотрит чужой человек,
который боится "просидеть место" в чужом доме. Она чувствовала себя среди
этих работящих могучих людей еще несчастнее, еще беднее, как, вероятно,
чувствовала бы себя заплата на изношенном платье, если бы только она могла
чувствовать.


II

- Ну, теперь мы с тобой перекусим чем бог послал, - говорила тетка
Егориха, накормив ямщину. - Бывает и свинье праздник: так и мое дело... Ты,
поди, притомилась с дороги-то, сердяга?
- Нет... неможется мне... Вся не могу...
- А мы полечимся малым делом...
Тетка Егориха поставила на стол сороковку и налила по рюмке. Афимья
начала было отказываться, но хозяйка заставила ее выпить.
- С устатку-то оно пользительно, Афимья: по всем суставчикам, по всем
жилочкам прокатится. Давно я тебя не видала... Гляжу даве на тебя и думаю:
помрет Афимья не сегодня-завтра... До рождества, поди, не дотянуть?..
- Где тут дотянуть, когда с ног валюсь...
- Вот-вот... Беспременно этак в посту помрешь, ежели протянешь до
поста-то. Ох, горькая... Да ты ешь больше, может силы-то прибавишь.
Угощая Афимью, Егориха, главным образом, не забывала себя и хлопала
одну рюмку за другой. Скоро лицо у ней раскраснелось как кумач, глаза
налились кровью, а язык начал заплетаться.
- Нет, Сонька-то у тебя... а? - повторяла она. - Репа другая такая-то
уродится: ядреная, да белая, да ямистая... Ну что же, ей же лучше, значит,
Соньке твоей. Верно я говорю?.. У меня есть и сарафанишко ситцевенький, и
ботинки козловые, и платочек - обрядим девушку как следовает. Кому ее
такую-то грязную да рваную нужно... Да косу-то ту-угую заплетем, волос к
волосу, штобы все форменно. А ты не сумлевайся: не ты первая, не ты
последняя. Ох, и грех только с этими девками!.. Я-то не занимаюсь этим
делом, а так, пожалею иногда, ну, сарафанишко дам, ботинки, платочек - для
этого и держу... Не первая твоя-то Сонька. После какое спасибо говорят
тетке Егорихе...
- Да уж не оставь, будь добренькая... В своей коже не выведешь ее на
люди-то.
- И много их, таких-то, каждую ярманку из деревень привозят: из вашей
Притыки, из Облепихи, из Парменовского волока - со всей округи девок на
ярманку волокут на службу.
Оглядевшись, Егориха подсела совсем близко к Афимье и принялась
нашептывать:
- Ты только, мотри, сама все дело оборудуй, а то есть тут такие
бабешки, которые окручивают девок... Как раз ничего не получите. Мне-то все
равно, а жаль, ежели девушка даром пропадет. Вчуже жаль... Ну, так уж ты
сама. Да што я учу-то тебя, глупая: лучше меня понимаешь...
Афимья опустила глаза.
- Тошнехонько самой-то, - прошептала она. - Тоже ведь родная дочь,
хоть и не в законе...
- Эка невидаль: одинова по рядам пройти... Больше и не допустят. Да я
бы сама, кабы могла удосужиться... В лучшем бы виде все устроила, сделай
милость. Вот бы как: комар носу не подточит... Главное, не продешевить бы
такую кралю писаную. Ведь такой другой и не сыскать... Право! Личико-то еще
ребячье, а сама уж вполне - лучше этого скусу не бывает...
У Афимьи тоже начинало шуметь в голове от выпитой водки. Непривычное
дело, да и слаба она была, а тут как будто и легче. Э, все равно, не
подыхать же в самом деле с голоду...
- А мне плевать... - храбрилась Афимья, стукая кулаком по столу. - Кто
Соньку замуж возьмет? С лица-то не воду пить, а женихи выглядывают, где
приданого больше дадут... А у нас одно приданое - голь перекатная.
Истомилась я, тетка Егориха... Вытянулась... вся не могу. Ну, теперь
Сонькина очередь...
- Да ты што Сонькой своей бахвалишься-то? - вздорила пьяная Егориха. -
Гладкая девка, нечего сказать... А только ноне по деревням кругом таких
крупичатых девок не оберешься: все московские гостинцы. Куда ни поглядишь -
все девки на подбор... Раньше-то этого в заведении не было. Стыдились
тоже... А нынче только давай денежки... Такая-то девушка, ежели с умом,
ярманки две-три поживет в Торговище, так любой жених возьмет, потому - у
ней свои деньги...
- У нас в Притыке после каждой ярманки свадьбы играют... Не
брезгают... Ничего...
- Везде так-то, Афимьюшка... Это прежде строгость была на девок, а
ноне развей горе веревочкой. Вот хоть тебя взять: из-за пустяков ты пропала
тогда...
- А страму-то сколько напринималась, тетка Егориха? - плакала Афимья,
отмахиваясь рукой. - Проходу не давали по деревне, как тяжелой ходила, а
потом, как Соньку родила, - пуще того страм... Ребятишки Соньку и посейчас
корят: "ярморошный калач". У нас всех так, кто не в законе... Ну, и ей
ребячьим делом обидно, жалуется, а больно-то все же мне.
- И не говори, всякий издевался бы над нашей сестрой... Так, здря ты
пропала, Афимьюшка. Вот, погляди, как Сонька замуж выскочит, ежели с
умом... Ноне-то она еще молода, а через год выйдет.
- Боюсь я... совестно тоже в ряды выходить.
- Ах, дура, дура... Какая там совесть, коли с голоду подыхать
приходится. А вы так сделайте: будто на приданое собирать пошли по рядам...
Это наши же бабешки придумали. Ну, купцы и будут присматривать Соньку... Да
не льститесь на молодых: молодые-то обманчивы... Да от молодого-то сразу с
гостинцем уйдет. А выбирайте этакого старенького, поласковее... Уж
старенький-то не обидит... Много ли ему надо, а за свою охотку озолотит.
Погонные есть старички на таких вот девчонок... Им не надо другую, а давай
вот этот самый скус.
- Слыхала...
- И озорства от старенького не будет, а все честь честью. Не обидит
сироту... Уж я эти дела вот как знаю: тоже на людях болтаюсь. Кабы сама
молодая была, так не ломалась бы в стряпухах, да уж из годков вышла...
Тьфу!.. Мелю и сама не знаю што...
Весь постоялый давно спал, только в стряпущей горела оплывшая сальная
свечка, слабо освещавшая беседовавших женщин. Тетка Егориха уже давно
клевала носом, но бодрилась, подогретая этими ярмарочными душевными
разговорами. Дальше начались уж настоящие "бабьи шепоты".
- Я так полагаю, што четвертной билет... - шептала Афимья.
- Дура ты, вот што... Без сотельной и не разговаривай...
- А не дадут?
- И с удовольствием... Две сотельных отвалит старенький-то, ежели
разгорится сердцем. Бе-едовые из них издаются... Ничего не жаль!..
Тетка Егориха так и заснула, повалившись на стол, а Афимья прилегла на
лавочку, да так и не могла глаз сомкнуть вплоть до белого света. И тяжело
ей дышать, и грудь ноет, и холодом обдает, а в голове мысли разные, как
камни, пересыпаются. Закроет глаза, как будто забудется, и сейчас же
вздрогнет... Страх на нее нападает. Давно это было, как ее, круглую сироту,
привезла на ярмарку двоюродная тетка и продала одному молодому купцу.
Конечно, какой разум у глупой девчонки по шестнадцатому году - радехонька,
что сарафан новый купец подарил, да ботинки, да платок. Да и купец нравился
- белый да румяный, как теперь Сонька. Вся в него уродилась... Обещался в
другой год приехать... Воротилась Афимья с ярмарки домой и почувствовала
себя беременной. Пошла к тетке, а та ее срамить, да в шею. Так и износила
свое бесчестье Афимья одна и чуть рук на себя не наложила. Потом родилась
Сонька... Тут и стыда не стало, а начала Афимья ждать ярмарки осенью в
Торговище: приедет Василий Иваныч, как звали Сонькина отца, и поможет ей, а
то и совсем увезет. Что ему стоило, Василию Иванычу, - богатый купец и три
лавки с красным товаром в рядах держал. Только фамилию купца Афимья забыла,
да и раньше не знала... И ждала же она этой ярмарки, как Христова дня:
недели считала, дни считала, часы считала. Не каменный же человек Василий
Иваныч: увидит свою кровь Соньку и сжалится. Намаялась она за его
лакомство, настыдилась, а девичьих слез и не пересчитать.
Наступила и ярмарка. Захватила Афимья с собой Соньку и отправилась в
Торговище. Чего только не передумала она, когда подходила к рядам, где
торговали красным товаром. Вот и лавки Василия Иваныча... Подошла она к
первой, где он сам сидел, и видит, что кто-то другой торгует. И сердитый
такой...
- Мне бы Василия Иваныча повидать... Он здесь торговал.
- Никакого Василия Иваныча нет, да и не было никогда.
- Ну, уж это я знаю, какой Василий Иваныч был...
- А знаешь, умница, так поищи хорошенько.
Сошлись купцы и подняли на смех несчастную Афимью, а она разревелась,
- им еще смешнее.
- Ты бы на него тогда колокольчик надела, штобы не потерялся, -
высмеивали московские краснорядцы-зубоскалы. - Фамилия-то как будет?
- Василий Иваныч...
Так и ушла Афимья ни с чем, кроме того, что набралась нового сраму.
И вторую ярмарку так же было и третью: пропал Василий Иваныч, точно в
воду канул. Стала перебиваться Афимья от ярмарки до ярмарки, потом служила
горничной, потом кухаркой на той же ярмарке, пока была в силах. Так и
износилась заживо...


III

На другой день утром тетка Егориха поднялась в дурном расположении
духа: у нее трещала голова с похмелья. На Афимью с Сонькой она не обращала
никакого внимания и с особенным ожесточением совала свои котлы в топившуюся
печь. Афимья не решалась первой завести речь об обещанной одеже и терпеливо
ждала, когда тетка Егориха заговорит сама.
Немного прочухавшись, стряпуха добыла из сундука сарафан из
дешевенького ситца, ботинки и платок.
- Ну-ко, рвань деревенская, оболокайся! - сердито командовала Егориха,
тыкая в нос Соньке своей одеждой. - Да рожу-то сперва вымой...
Туалет происходил за печкой, чтобы не видно было мужикам. А потом
тетка Егориха устыдилась собственной грубости, посадила Соньку на лавку и
сама расчесала ей голову и заплела тугую косу.
- Ну, девушки, теперь совсем... - проговорила Егориха, оглядывая
Соньку с ног до головы. - Кабы тебе прицепить хвост, так полная бы барыня
вышла... Пора, Афимьюшка. Эх, жисть наша бабья...
После бессонной ночи Афимья едва держалась на ногах. Когда-то красивое
лицо было покрыто мертвой бледностью. Сонька ничего не понимала, для чего
ее обрядили, и вопросительно смотрела то на мать, то на тетку Егориху.
- Ну, ступайте, горькие... - выпроваживала их Егориха. - А ты,
Афимьюшка, попомни мой-то наказ... Ну, чего еще стоите столбами, деревня
немшоная!..
Афимья плохо помнила, как они вышли на улицу, как дошли до церкви, как
повернули мимо ярмарочных палаток и ларей к деревянным рядам, пестревшим
яркими вывесками. Народу было нетолченая труба, и Афимья боялась только
одного, как бы не встретить своих притыканских: увидят обряженную Соньку и
подымут на смех.
Вот и ряды с красными товарами... Афимья остановилась перевести дух:
ее точно душила какая-то невидимая рука, а в глазах шли круги и красные
пятна. Сонька с любопытством глазела на пеструю толпу, сновавшую у рядов.
Шли, ехали, галдели, размахивали руками, божились, ругались - одним словом,
ярмарочная толпа. Главными покупателями являлись, конечно, деревенские.
Около рядов особенно много было баб. Из сотни этих толкавшихся и глазевших
баб покупала одна, а остальные могли только завидовать этим редким
счастливицам. Главная покупка красного товара шла на осенние свадьбы.
Краснорядцы выскакивали из лавок и зазывали покупателей с московским
нахальством, чуть не хватая их за горло.
- Эй, тетка, у нас покупала! - ревел краснорожий молодец, галантно
изогнув весь свой корпус. - Сегодня на деньги - завтра в долг... Лутчие
ситцы! Миткаль! Плис!.. Иголки, нитки, тесемки, каленкор!..
- Сукно, сатин, треко, драп... Пальты готовые!.. Пожжалуйте... Без
запросу... Кто купит - три года спасибо говорит и других к нам же посылает.
Шерстяные материи... люстрин... бумазея...
Где-то в ближайшем балагане немилосердно наяривала охрипшая шарманка и
неистово выкрикивал Петрушка: "Кар-раул... ограбили! Утащили шапку из
ежового меху, да шубу на меху из гусиных лапок, да железную трубу от
серебряного самовара, да прошлогоднего снегу воз, да два фунта дыму... Ой,
батюшки, ограбили!.."
У Афимьи захолонуло на сердце, когда они подошли к первой лавке. Она
вошла и остановилась у порога, заслонив Соньку одним боком.
- Тетка, что покупаешь? - пристал к ней краснорожий молодец.
- Мне бы хозяина повидать...
Молодец смерил Афимью с головы до ног, осклабился и молча ткнул
пальцем на конторку, за которой стоял бородатый купец.
- Не будет ли милости на бедность... - заговорила Афимья. - Дочь вот
невеста... Замуж хочу выдавать...
Купец отодвинул счеты, поднял глаза на просительницу и отрезал:
- Мы эфтакими делами не занимаемся... Проходи. Эй вы, очертелые, зачем
всякую шваль пущаете?..
Когда Афимья вышла из лавки, между молодцами поднялся шепот и смех.
- Невесту повели!.. - галдели краснорядцы. - Кто дороже даст!.. А
девка ничего: мак...
Во второй лавке Афимью и Соньку обступили молодцы и загалдели прямо в
лицо: хозяина не было в лавке.
- А жениха-то где возьмешь, тетка?.. Тоже бы привела показать: оно бы
куда жалобнее вышло.
Старый седой приказчик, стоявший у кассы, сердито отплюнулся и, сунув
Афимье двугривенный, выпроводил ее.
- Иди-ка, матушка, лучше домой да не страми дочь... - посоветовал он.
- Тоже, крестьяны здешние: вконец около ярмарки измалодушествовались.
Родную дочь повела...
В третьей лавке хмельной купчик подарил Соньке платок и все хотел ее
обнять, но она убежала. Кое-где давали мелкую монету или обрывок ситца и
везде встречали и провожали шуточками, насмешками и грубым издевательством.
У Соньки выступали уже слезы на глазах, и она одной рукой крепко уцепилась
за мать.
- Мамынька, пойдем домой... - шептала она.
Без того взволнованная и огорченная, Афимья ударила Соньку кулаком в
бок так, что та разревелась совсем уж не к месту. Их окружила хохотавшая
толпа.
- Вот так невеста!.. О-хо-хо!.. Ее еще с ложки кашей надо кормить.
Взбешенная Афимья ударила Соньку по лицу, а потом схватила за косу и
сбила платок с головы. Кругом стоял настоящий стон от хохота. Но вдруг
толпа расступилась, и подошел седенький розовый старичок.
- Нехорошо, милая... ах, нехорошо! - уговаривал он расходившуюся
Афимью, придерживая ее за руку. - Первое дело, в публичном месте не
дозволено производить скандал, а второе... Эй, вы, что вы в самом-то деле
проходу не даете бабе! Ну, ступай, милая, своей дорогой...
Афимья обрадовалась случаю и чуть не бегом потащила Соньку вперед,
только бы уйти из проклятых рядов. Когда она шла уже по площади, ее догнал
купеческий молодец и таинственно пригласил следовать за собой. У Афимьи
екнуло сердце, как у рыбака, у которого клюнула большая рыба. Молодец повел
женщин позади рядов, где свалены были пустые коробья, сундуки и всякий
хлам, а потом задней дверкой в какую-то контору при лавке. Там уже ждал их
тот самый седенький старичок, который только что освободил их от нахальной
толпы. Он сделал молодцу знак, и тот исчез, как тень.
Старичок припер дверь и заговорил:
- Ну, невеста, будет тебе реветь-то... хе-хе! Слезы-то твои ужо
шелковым платочком утрем.
- Девичье дело... застыдилась малым делом... - оправдывалась Афимья,
оправляя платок на голове Соньки. - Пристали охальники... ржут...
- Все исправим... - повторял старичок, притягивая Соньку к себе за
руки. - Сколько тебе лет? А зовут как?.. Словом, девушка, нечего сказать:
ходить бы тебе в кумаче да в шелку.
Он ласково потрепал ее по заалевшей щеке, а сам так и впился в нее
глазами. Очень уж аппетитная штучка... Всем взяла - и ростом, и лицом, и
румянцем, а глаза совсем бархатные. Сонька тоже смотрела на ласкового
старичка и улыбалась: ей вдруг стало весело. Вот эта улыбка точно обухом
ударила старика по голове... Он выпустил Сонькину руку и весь побледнел.
Губы что-то шептали и не могли выговорить. Старик смотрел то на мать, то на
дочь и напрасно старался что-то припомнить, как неожиданно разбуженный
человек припоминает вылетевший из головы яркий сон.
- Так... так... - шептал он. - Софьей, говоришь, звать?.. Да... Так-с.
А тебя Афимьей?.. Ну-ко, ты, Сонюшка, выдь малым делом, а мы тут
потолкуем...
Когда девушка вышла, старик ухмыльнулся, припер дверь и вполголоса
повел переговоры. Афимья старалась не смотреть на него и машинально
повторяла подсказанную Егорихой цифру.
- Дорожишься маленько... - торговался старичок, соображая что-то про
себя. - Таких-то невест по ярмарке ходит сколько угодно...
- Много их, да супротив моей Соньки рожей не вышли...
- Так, так... Вот што я скажу тебе, миленькая: ты посиди пока здесь с
Сонькой-то, а я за деньгами в банк съезжу. При себе-то таких больших денег
не держу...
Афимья согласилась. Старичок впустил Соньку и по пути ущипнул ее за
щеку.
- Подождите меня, красавицы, а я живой рукой оберну.
Старичок еще раз пощипал Соньку по щеке и, приподняв ее лицо за
подбородок, проговорил:
- Ну, улыбнись, ягодка... хе-хе!..
Он опять впился в нее своими ласковыми глазами и опять почувствовал
себя жутко, когда Сонька засмеялась от щекотки.
"Она и есть!.." - думал старик, припирая дверь, чтобы гостьи не ушли
без него.
Он ужасно торопился и, схватив первого извозчика, велел ехать к
исправнику. На его счастье исправник был дома. Старик сунул стражнику
какую-то мелочь и просил доложить о себе не в очередь: другие просители
могли ждать. Исправник, Иван Семеныч, знал его лично и не заставил просить
во второй раз.
- Что так ускорился, Василий Иваныч? - пошутил исправник, когда старик
вошел к нему в кабинет.
- Да уж так-с... Особенное такое дельцо-с, Иван Семеныч. Даже, можно
сказать, из ума вышибло...
Он, видимо, стеснялся, с чего начать, и все посматривал на дверь, а
потом махнул рукой и торопливо рассказал про свою встречу с Сонькой.
- Ну, так что же? - улыбнулся исправник, молодцевато подмигнув. - Ах,
шалун... Давно надо богу молиться, а он вон что придумал... Хе-хе!..
- Нет, вы послушайте-с, Иван Семеныч... Действительно, был и такой
грех: польстился. Уж очень хороша девочка: один сок... Хорошая. Послал я за
ними молодца, ну, то-се, разговариваю, а как она улыбнется, значит,
Сонька...
- Ах, Василий Иваныч, Василий Иваныч... Нехорошо... - повторил
исправник, качая головой. - Ведь вы, москвичи, весь уезд у меня развратили,
а кругом Торговища верст на двадцать все население незаконнорожденное.
Ну-с, улыбнулась Сонька и...
- Меня точно обухом по голове: дочь у меня есть, так вот как есть
вылитая Сонька... Даже страшно мне сделалось. Потом гляжу я на мать-то: мой
грех был. Еще подумал: как раз годы-то Сонькины сходятся. Ну, уж тут мне
совсем муторно сделалось: моя кровь эта самая Сонька...
- Вот так фунт!..
- И, например, эта ее мать желает непременно продать ее, Соньку, а
Сонька, например, моя кровная дочь... И продаст!.. Вот я и пришел к вам,
Иван Семеныч... Явите божескую милость, насчет Соньки, например, чтобы
сраму этого не было.
Иван Семеныч сделал большие глаза и покачал только головой: в его
практике это был еще первый случай.
- Что же я могу сделать, Василий Иваныч? - соображал он. - Сегодня
помешаем продать - завтра продаст... Выслать в деревню могу.
- Нет, зачем высылать - опять придет. А нельзя ли ее задержать на
время ярмарки вместе с дочерью, а потом уж выпустить? Например, я объявлю
подозрение на них вот сейчас же, а вы их на цепочку... Жалеючи Соньку,
хлопочу, Иван Семеныч. Тоже ведь не чужая... Ох, грехи, грехи!.. И, кроме
всего этого, я желаю ее обеспечить, значит, Соньку...
Старик достал бумажник и выложил пред Иваном Семенычем пятирублевую
ассигнацию.
- Когда из высидки выпустите их, так это Соньке на приданое, - не без
самодовольства проворчал он. - Тоже и на нас крест есть... Можем
чувствовать.


Афимья с Сонькой действительно просидели всю ярмарку в кутузке по
подозрению в краже бумажника у Василия Иваныча, а потом были выпущены.
Сонька не получила и того "приданого", какое ей оставил Василий Иваныч...
