Дмитрий Наркисович Мамин-Сибиряк

Meдведко


- Барин, хотите вы взять медвежонка? - предлагал мне мой кучер Андрей.
- А где он?
- Да у соседей. Им знакомые охотники подарили. Славный такой
медвежонок, всего недель трех. Забавный зверь, одним словом.
- Зачем же соседи отдают, если он славный?
- Кто их знает. Я видел медвежонка: не больше рукавицы. И так смешно
переваливает.
Я жил на Урале, в уездном городе. Квартира была большая. Отчего же и не
взять медвежонка? В самом деле, зверь забавный. Пусть поживет, а там увидим,
что с ним делать.
Сказано - сделано. Андрей отправился к соседям и через полчаса принес
крошечного медвежонка, который действительно был не больше его рукавицы, с
той разницей, что эта живая рукавица так забавно ходила на своих четырех
ногах и еще забавнее таращила такие милые синие глазенки.
За медвежонком пришла целая толпа уличных ребятишек, так что пришлось
затворить ворота. Попав в комнаты, медвежонок нимало не смутился, а
напротив, почувствовал себя очень свободно, точно пришел домой. Он спокойно
все осмотрел, обошел вокруг стен, все обнюхал, кое-что попробовал своей
черной лапкой и, кажется, нашел, что все в порядке.
Мои гимназисты натащили ему молока, булок, сухарей. Медвежонок принимал
все как должное и, усевшись в уголке на задние лапы, приготовился закусить.
Он делал все с необыкновенной комичной важностью.
- Медведко, хочешь молочка?
- Медведко, вот сухарики.
- Медведко!..
Пока происходила вся эта суета, в комнату незаметно вошла моя охотничья
собака, старый рыжий сеттер. Собака сразу почуяла присутствие какого-то
неизвестного зверя, вытянулась, ощетинилась, и не успели мы оглянуться, как
она уже сделала стойку над маленьким гостем. Нужно было видеть картину:
медвежонок забился в уголок, присел на задние лапки и смотрел на медленно
подходившую собаку такими злыми глазенками.
Собака была старая, опытная, и поэтому она не бросилась сразу, а долго
смотрела с удивлением своими большими глазами на непрошеного гостя, - эти
комнаты она считала своими, а тут вдруг забрался неизвестный зверь, засел в
угол и смотрит на нее как ни в чем не бывало.
Я видел, как сеттер начал дрожать от волнения, и приготовился схватить
его. Если бы он бросился на малютку медвежонка! Но вышло совсем другое, чего
никто не ожидал. Собака посмотрела на меня, точно спрашивая согласия, и
подвигалась вперед медленными, рассчитанными шагами. До медвежонка
оставалось всего каких-нибудь пол-аршина, но собака не решалась сделать
последнего шага, а только еще сильнее вытянулась и сильно потянула в себя
воздух: она желала, по собачьей привычке, сначала обнюхать неизвестного
врага.
Но именно в этот критический момент маленький гость размахнулся и
мгновенно ударил собаку правой лапой прямо по морде. Вероятно, удар был
очень силен, потому что собака отскочила и завизжала.
- Вот так молодец Медведко! - одобрили гимназисты. - Такой маленький и
ничего не боится...
Собака была сконфужена и незаметно скрылась в кухню.
Медвежонок преспокойно съел молоко и булку, а потом забрался ко мне на
колени, свернулся клубочком и замурлыкал, как котенок.
- Ах, какой он милый! - повторили гимназисты в один голос. - Мы его
оставим у нас жить... Он такой маленький и ничего не может сделать.
- Что ж, пусть его поживет, - согласился я, любуясь притихшим зверьком.
Да и как было не любоваться! Он так мило мурлыкал, так доверчиво лизал
своим черным языком мои руки и кончил тем, что заснул у меня на руках, как
маленький ребенок.


* * *

Медвежонок поселился у меня и в течение целого дня забавлял публику,
как больших, так и маленьких. Он так забавно кувыркался, все желал видеть и
везде лез. Особенно его занимали двери. Подковыляет, запустит лапу и
начинает отворять. Если дверь не отворялась, он начинал забавно сердиться,
ворчал и принимался грызть дерево своими острыми, как белые гвоздики,
зубами.
Меня поражала необыкновенная подвижность этого маленького увальня и его
сила. В течение этого дня он обошел решительно весь дом, и, кажется, не
оставалось такой вещи, которой он не осмотрел бы, не понюхал и не полизал.
Наступила ночь. Я оставил медвежонка у себя в комнате. Он свернулся
клубочком на ковре и сейчас же заснул.
Убедившись, что он успокоился, я загасил лампу и тоже приготовился
спать. Не прошло четверти часа, как я стал засыпать, но в самый интересный
момент мой сон был нарушен: медвежонок пристроился к двери в столовую и
упорно хотел ее отворить. Я оттащил его раз и уложил на старое место. Не
прошло получаса, как повторилась та же история. Пришлось вставать и
укладывать упрямого зверя во второй раз. Через полчаса - то же... Наконец
мне это надоело, да и спать хотелось. Я отворил дверь кабинета и пустил
медвежонка в столовую. Все наружные двери и окна были заперты,
следовательно, беспокоиться было нечего.
Но мне и в этот раз не привелось уснуть. Медвежонок забрался в буфет и
загремел тарелками. Пришлось вставать и вытаскивать его из буфета, причем
медвежонок ужасно рассердился, заворчал, начал вертеть головой и пытался
укусить меня за руку. Я взял его за шиворот и отнес в гостиную. Эта возня
начинала мне надоедать, да и вставать на другой день нужно было рано.
Впрочем, я скоро уснул, позабыв о маленьком госте.
Прошел, может быть, какой-нибудь час, как страшный шум в гостиной
заставил меня вскочить. В первую минуту я не мог сообразить, что такое
случилось, и только потом все сделалось ясно: медвежонок разодрался с
собакой, которая спала на своем обычном месте в передней.
- Ну и зверина! - удивился кучер Андрей, разнимая воевавших.
- Куда его мы теперь денем? - думал я вслух. - Он никому не даст спать
целую ночь.
- А к емназистам, - посоветовал Андрей. - Они его весьма даже уважают.
Ну и пусть спит опять у них.
Медвежонок был помещен в комнате гимназистов, которые были очень рады
маленькому квартиранту.
Было уже два часа ночи, когда весь дом успокоился.
Я был очень рад, что избавился от беспокойного гостя и мог заснуть. Но
не прошло часа, как все повскакали от страшного шума в комнате гимназистов.
Там происходило что-то невероятное... Когда я прибежал в эту комнату и зажег
спичку, все объяснилось.
Посредине комнаты стоял письменный стол, покрытый клеенкой. Медвежонок
по ножке стола добрался до клеенки, ухватил ее зубами, уперся лапами в ножку
и принялся тащить что было мочи. Тащил, тащил, пока не стащил всю клеенку,
вместе с ней - лампу, две чернильницы, графин с водой и вообще все, что было
разложено на столе. В результате - разбитая лампа, разбитый графин, разлитые
по полу чернила, а виновник всего скандала забрался в самый дальний угол;
оттуда сверкали только одни глаза, как два уголька.
Его пробовали взять, но он отчаянно защищался и даже успел укусить
одного гимназиста.
- Что мы будем делать с этим разбойником! - взмолился я. - Это все ты,
Андрей, виноват.
- Что же я, барин, сделал? - оправдывался кучер. - Я только сказал про
медвежонка, а взяли-то вы. И емназисты даже весьма его одобряли.
Словом, медвежонок не дал спать всю ночь.
Следующий день принес новые испытания. Дело было летнее, двери
оставались незапертыми, и он незаметно прокрался во двор, где ужасно напугал
корову. Кончилось тем, что медвежонок поймал цыпленка и задавил его.
Поднялся целый бунт. Особенно негодовала кухарка, жалевшая цыпленка. Она
накинулась на кучера, и дело чуть не дошло до драки.
На следующую ночь, во избежание недоразумений, беспокойный гость был
заперт в чулан, где ничего не было, кроме ларя с мукой. Каково же было
негодование кухарки, когда на следующее утро она нашла медвежонка в ларе: он
отворил тяжелую крышку и спал самым мирным образом прямо в муке. Огорченная
кухарка даже расплакалась и стала требовать расчета.
- Житья нет от поганого зверя, - объясняла она. - Теперь к корове
подойти нельзя, цыплят надо запирать... муку бросить... Нет, пожалуйте,
барин, расчет.


* * *

Признаться сказать, я очень раскаивался, что взял медвежонка, и очень
был рад, когда нашелся знакомый, который его взял.
- Помилуйте, какой милый зверь! - восхищался он. - Дети будут рады. Для
них - это настоящий праздник. Право, какой милый.
- Да, милый... - соглашался я.
Мы все вздохнули свободно, когда наконец избавились от этого милого
зверя и когда весь дом пришел в прежний порядок.
Но наше счастье продолжалось недолго, потому что мой знакомый возвратил
медвежонка на другой же день. Милый зверь накуролесил на новом месте еще
больше, чем у меня. Забрался в экипаж, заложенный молодой лошадью, зарычал.
Лошадь, конечно, бросилась стремглав и сломала экипаж. Мы попробовали
вернуть медвежонка на первое место, откуда его принес мой кучер, но там
отказались принять его наотрез.
- Что же мы будем с ним делать? - взмолился я, обращаясь к кучеру. - Я
готов даже заплатить, только бы избавиться.
На наше счастье, нашелся какой-то охотник, который взял его с
удовольствием.
О дальнейшей судьбе Медведка знаю только то, что он околел месяца через
два.