Алексей Феофилактович Писемский

Питерщик

Рассказ


I

Чухломский уезд резко отличается, например, от Нерехтского,
Кинешемского, Юрьевецкого и других, - это вы заметите, въехавши в первую
его деревню. Положительно можно сказать, что в каждой из них вам кинется в
глаза большой дом, изукрашенный разными разностями: узорными размалеванными
карнизами, узорными подоконниками, какими-то маленькими балкончиками, бог
весть для чего устроенными, потому что на них ниоткуда нет выхода,
разрисованными ставнями и воротами, на которых иногда попадаются довольно
странные предметы, именно: летящая слава с трубой; счастье, вертящееся на
колесе, с завязанными глазами; амур какого-то особенного темного цвета, и
проч. Если таких домов два или три, то прихоти в украшениях еще более
усиливаются, как будто домохозяева стараются перещеголять в этом случае один
другого; и когда вы, проезжая летом деревню, спросите попавшуюся вам
навстречу бабу: "Чей это, голубушка, дом?", - она вам сначала учтиво
поклонится и наверно скажет: "Богачей, сударь". - "А этот другой чей?" - "А
это других богачей". Произношение женщины, без сомнения, обратит на
себя ваше внимание: представьте себе московское наречие несколько на а и
усильте его до невероятной степени, так что, говоря на нем, надобно, как и
для английского языка, делать гримасу. Я сказал, что вы встретите женщину,
на том основании, что летом вы уж, конечно, не увидите ни одного мужика, а
если и протащится по перегородке какой-нибудь, в нитяной поневе, нечесаный и
в разбитых лаптях, то вы, вероятно, догадаетесь, что это работник, - и это
действительно работник и непременно леменец.

* Костромской губернии. (Прим автора.)
** Вологодской губернии волость. (Прим. автора.)

Зима - другое дело; зимой мужиков много появляется. У Богоявления, что
на горе, с которой видно на тридцать верст кругом, в крещенье храмовой
праздник: с раннего еще утра стоят кругом всей ограды лошади в пошевнях.
Такой нарядной сбруи я в других местах нигде и не видывал. На узде,
например, навязано по крайней мере с десяток бубенцов, на шлее медный набор
сплошь - весом в полпуда, а дуга, по золотому фону расписана розанами.
Войдите в церковь: народ стоит удивительно чистый, лица умные,
благообразные, на всех почти синие кафтаны; а вон напереди стоят одна лисья
и две енотовые шубы - это-то и есть самые богачи: они из Терентьева, да их и
много; вон в синем кафтане, рублей по восьмнадцати сукно, - это из Овсянова;
заезжайте к нему в гости: уверяю, что без цимлянского не уедете! В серой
поддевке, рыжая борода, тоже богач из Маслова, одним словом, очень много,
всех не перечтешь!
Дело в том, что весь тамошний народ ходит на чужую сторону, то есть в
Москву или в Петербург; а есть и такие, которые забираются и в Гельсингфорс
и даже в Одессу и промышляют там: по столярному, стекольному, слесарному
мастерству. Очень трудной работы - каменной, плотничной, кузнечной -
чухломец не любит.
Жизнь почти каждого из них проходит одним обычным порядком: приходит к
барину крестьянка - полустаруха.
- Что скажешь, Михайловна? - спрашивает тот.
- К вам, сударь, - парнишку с анофревским Веденеем Иванычем сговорила.
- А по какой это части?
- По стекольной, батюшка, части.
- Что это у вас всё стекольщики?.. Хоть бы кто-нибудь из вас в
колесники в Макарово отдал? А то по деревне колеса некому сделать.
- Где уж, батюшка, мне это затевать, дело вдовье, непривычное, а тут
всё на знакомстве-с.
- На сколько же лет?
- На пять-с лет, а по выходе от хозяина сто рублей да синий кафтан-с с
обувкой.
- Ну что же? Хорошо, с богом!
И отправляют парнишку с Веденеем Иванычем, и бегает он по Петербургу
или по Москве, с ног до головы перепачканный: щелчками да тасканьем не
обходят - нечего сказать - уму-разуму учат. Но вот прошло пять лет: парень
из ученья вышел, подрос совсем, получил от хозяина синий кафтан с обувкой и
сто рублей денег и сходит в деревню. Матка первое время, как посмотрит на
него, так и заревет от радости на всю избу, а потом идут к барину.
- Кто там? - кричит тот из кабинета.
- Афимья с своим питерцем пришла, - отвечают ему из девичьей, с
любопытством оглядывая новичка.
- А, хорошо! Войдите.
Входит питерец; волосы приглажены, кафтан подпоясан с форсом, сапоги
светятся и скрыпят, кланяется барину и кладет ему на стол рыбу, или яблоков,
или просто полтинник.
- Полно, братец, не надобно, - замечает барин.
- Пожалуйте, - отвечает питерец, встряхнув головой.

* Это значит - примите. (Прим. автора.)

- Молодец вырос, а мастерству выучился ли?
- Про себя, сударь, говорить нельзя, а все могим сделать, что от
хозяина было показано.
- Это хорошо: жениться теперь пора, да и в тягло.
Парень, слегка покраснев, улыбается.
- Не оставьте уж, батюшка, - отвечает за него мать и при этом случае
опять прослезится.
- А у кого же думаете взять? - спрашивает помещик.
- У кого ваше приказанье будет, а мы, по нашему сирочеству, никого не
обегаем, - отвечает мать.
- Какое же мое приказанье: вы знаете, я в этом случае не приказываю...
сходитесь по себе, полюбовно.
- На том благодарим, батюшка, покорно, - отвечает все мать, - коли
милость ваша будет, так у Ефья Петровича девушку желаем взять.
- У Ефья, так у Ефья, ваше дело, - только чтобы с той стороны не было
сопротивленья.
- Сопротивленья не полагаем, разговор уж об этом был.
- А тебе она нравится ли? - относится барин к парню.
- Нравится, сударь, - девушку похулить нечем, как быть следует.
И женят таким образом парня в мясоед, между рождеством и масленицей. Но
как пришел великий пост, так и начали молодого в Питер сбирать: прибрали
попутчиков, привязал он к спине котомку и пошел, а там, месяца через два, и
поотпишет что-нибудь, вроде того:

"Милостивеющая государыня матушка Афимья Михайловна и дражайшая
сожительница Катерина Ефьевна, просим вашего родительского благословения и
навеки нерушимо; о себе уведомляю, что проживаю по тепериче у Веденея
Иваныча за триста рублев в лето, и при сем прилагаю десять целковых на
подушную, чего и вам желаю.
Крестьянин ваш сын такой-то".

На Петров день и барину оброк выслал, а к Новому году и остальную
половину, и сам сошел в деревню. Так он ходит каждый год, а там, как бог
посчастливит, так и хозяйство заведет: смотришь - и дом с белендрясами
вытянул... Все это хорошо, когда хорошо идет, а бывает и другое.
Летом, в 184..., приехал я в чухломскую деревню Наволоки и, зная хорошо
местность, вовсе не удивился, когда на крик моего ямщика: "Эй, десятской,
подь сюда!" - вышла молоденькая и прехорошенькая собой баба.
- Ты, голубушка, десятской? - спросил я ее.
Она улыбнулась.
- Я, сударь.
- А как тебя зовут?
- Марьей.
- А строга ли ты?
- Да с чего мне строгой-то быть? Что за строгость такая, я и не знаю.
- Можно ли мне остановиться в этом большом доме?
- Для чего не остановиться... Погодите, я поспрошаю, - отвечала
десятский Марья и начала стучать в окошко большого дома.
- Клементий Матвеич, а Клементий Матвеич! Вона барин приехал, на фатеру
к тебе позывается!
В окно выставилось мужское лицо.
- Позволь мне, мужичок, остановиться в твоем доме, я приехал по службе,
- сказал я.
- Сделайте милость, батюшка, - отвечал тот проворно. - Не больно
приглядно у нас...
- Дарья Михайловна, уберите там в горнице, что не надо, - услышал я его
голос в избе, а через несколько минут он и сам показался на улице.
Это был лет тридцати пяти видный собой мужик, волосы русые, борода
клином; на лбу несколько морщин, взгляд умный, лицо истощенное.
- Пожалуйте сюда на лесенку, - отнесся он ко мне, - уж извините на этот
случай, что в таком наряде вас принимаем, дело деревенское... - На нем была
наскоро накинутая, значительно поношенная купеческая сибирка. - Ты,
любезный, возьми кругом, там под навесом и поставишь, - прибавил он
извозчику, - а то тут в ворота не пройдешь; наш экипаж - телега, не
громоздка, в калитку продернуть можно.
В сенях, у окошка, сидела худая сгорбленная старуха и что-то ворчала,
замахиваясь клюкой на пятилетнего мальчишку, который к ней то подскакивал,
то отскакивал.
- Федька! Перестань баушку дразнить! Что ты? - крикнул на него
Клементий.
- Она сама начинает.
- Я тебе дам: сама начинает!.. Вот уж пословица справедлива: старый,
что малый, целый день у них этакие баталии идут... В горенку пожалуйте, сюда
налево, - говорил хозяин, провожая меня.
Я вошел и, осмотревшись, тотчас же догадался, что я у питерщика.
Комната вся была оклеена сборными обоями: несколько полосок французских
атласных, несколько хороших русских и, наконец, несколько дешевеньких;
штукатурный потолок был весь расписан букетами, так что глазам было больно
смотреть на него; в переднем углу стояла красного дерева киота с образами и
стол, на котором были нарисованы тарелки, а на них - разрезанные фрукты, а
около - серебряные ножи и вилки; лавок не было, их заменяли деревянные
стулья, выкрашенные как будто бы под орех. В заднем углу стояла кровать с
ситцевыми занавесками, к которой Клементий бросился тотчас, как мы вошли, и
начал выкидывать оттуда различную дрянь, говоря: "Эк у них тут навалено! Что
это за баба необрядная, все ей не в заметку!.."
- Извините уж, батюшка, - прибавил он, обращаясь ко мне, - в чем
застали, в том и судите, не чаяли вашей милости.
Я просил его не хлопотать, а велеть, если у него есть, согреть мне
самовар.
- Как, сударь, не быть этого заведенья: не те нынче времена и не такие
здесь места, чтобы не быть... Дарья Михайловна! - крикнул он в дверь, -
поживее самовар, да приготовьте там чайник и чашки - все, как следствует, -
главная причина, перемойте почище.
- Славный у тебя дом, - сказал я.
- Живет, батюшка, по деревне.
- Сам строил или еще старик?
- Нет, уж сам выводил; лес как-то нынче не против старины: крепости и
ядрености никакой не имеет.
- А эти цветы на потолке не сам ли рисовал?
- Никак нет-с: чужие по найму мазали.
- Да ты питерщик?
- Питерщик был-с.
- А по какому мастерству?
- Да тоже вот по этой, по малярной части.
- В домах, что ли, расписывал?
- Всяко-с: и по наружности занимались и внутри отделку брали.
- То есть как же?
- Да, то есть стены и потолки по трафарету расписывали, и асторическую
живопись тоже немного маракуем.
- Все тоже по трафарету?
- Все по трафарету, нечего хвастать: от руки все как-то не доходим.
Хватались было некоторые из наших, да не выходит, по тому случаю, что мужику
против ахадемика не быть, ученья такого мы не имеем. Наше, сударь, доложу
вам, мастерство такое, что и конца ему нет: крыши, да заборы, да стены
красить - особ статья; а, например, полы под паркет выводить или там дверь и
косяки под слоновую кость отделать, - это выходит вторая статья; экипажная
часть тоже по себе, мебельное дело другого требует, а комнатная живопись
настоящая опять другое, а названье у всех одно: маляр, да и баста, а кто
дело разберет, так маляр маляру рознь - кто до чего дошел.
Понятно, что Клементий был мужик оборотливый и немного резонер, потому
что, как видно, любил обо всем порассудить и потолковать.
- Какое ремесло самое выгодное? - спросил я, желая снова вызвать его на
разговор.
- Как вам, сударь, сказать, это все в зависимости от самого человека.
Конечно, по хозяйской части, как и в купеческом деле, много и глупого
счастья бывает, а если насчет работников взять, так все едино-единственно
зависит от того, кто как ремесло в толк взял, а другая главная пружина
состоит и в том: каков ты и в поведении, особенно нонече, потому что народ
год от года стал баловатее: иной парень бывает по мастерству и не так
расторопен, да поведения смирного, так он для хозяина нужней первейшего
работника. Материалу, например, временем нужно закупить, за рабочими
присмотреть, артель там где-нибудь за глаза разделать, - он его сейчас в
эвто дело и употребит - и у нас эдакие люди рублей по семисот в лето
получают.
- Не по всем же мастерствам дается жалованье равное?
- Жалованье идет разное, про это кто говорит, только в кармане выходит
одно и то же. На что уж, кажись, по жалованью лучше кузнечного дела!
Последний работник получает четыреста, а который поискуснее и холодную там
подковку знает, так и четыреста на серебро хватит, а много ли богачей? Ни
одного! От малого до большого, что в неделю заработал, то на праздник в
харчевне и спустил; а тепериче, если взять и другую линию: портной, сапожник
и гравировщик, - у нас считается на что есть хуже из всех: у них, с
позволенья сказать, зимой, в субботу, в баню надобно сходить, так старший
подмастерье выпросит у дворника рукавицы, наденет их, вместо сапог, на ноги
да так и отваляет, а и по этому делу выходят в люди... Недалеко взять: у
нашего барина дворовой человек сначала тоже в Москве поучился портняжничать,
тут вернулся в губернию и теперь первый стал во всем городе портной, - и
значит, что все человеком выходит.
- Неужели же портные менее прочих получают жалованья?
- Жалованье жалованьем... им точно и жалованья меньше идет против
прочих, но главная вещь: присмотру за ним никакого нет. Проживают они больше
по немцам, а немцу что?.. Платит он ему поштучно, спрашивает в работе
чистоты - и только: рассчитают, что следует, а там и распоряжайся жалованьем
своим, как знаешь: хочешь, оброк высылай, а нет, так и пропей, пожалуй; у
них хозяину еще барыш, как работник загуляет: он ему в глухую пору каждый
день в рубль серебра поставит, а нам, хозяевам, этого делать нельзя: у нас,
если парень загулял, так его надобно остановить, чтобы было чем барина в
оброке удовлетворить да и в дом тоже выслать, потому что здесь все дело
соседское, все на знати; а немец ничего этого во внимание не берет...
Вошла хозяйка с самоваром - женщина еще молодая, но очень неприятной
наружности, рыжеватая, в веснушках, с приплюснутым носом, узенькими глазами
и вообще с выражением лица, ничего не выражающим. Сарафан на ней был хоть и
ситцевый, но полинялый, рубашка грязная. Недаром Клементий говорит: "Эка
баба необрядная..." - "Это, должно быть, не чухломка, - подумал я. -
Чухломка к постороннему человеку, а тем более к барину, никогда бы в таком
наряде не пришла..." Хозяйка между тем, поставив самовар, сходила за
чашками. Клементий смотрел на нее, как мне показалось, с каким-то затаенным
чувством досады...
- Хоть бы ты, Дарья Михайловна, для гостей-то умылась, - произнес он и
покачал головой.
- Ну, батюшка, - проговорила баба, поклонилась и ушла.
Я пригласил Клементия напиться с собою чаю и сесть; то и другое он
принял с большим удовольствием. Разговор между нами опять завязался, именно:
о табаке, потому что я закурил в это время трубку.
- Вы трубку изволите курить? - спросил меня Клементий.
- Да, трубку, а что же?
- Так, сударь: нынче господа к сигарам больше пристрастия имеют, и как
еще эти - проклятые - вот и названье-то забыл - тоненькие такие...
- Папиросы?
- Именно папиросы: на удивленье ведь по первоначалу было: бумагу
вздумали курить, бедность такая пришла, точно вот как иные мужики у нас по
деревне: курить-то охотник, а табаку нет, денег тоже не бывало, так он моху
этого лесного насушит, накладет в трубку и запалит, точно настоящий табак, и
поодурманит себя немножко, будто как и курил.
- А сам ты куришь или нет?
- Нет-с, сударь, по здешним местам отстал, а в Питере всего было: пуда
с три пережег этого добра... и здесь было, правду сказать, начинал, да
старуха бранится, так и бросил... Не стакан ли для чаю-то прикажете подать?
- Нет; а что же?
- Да мы, вот тоже, по чужой стороне видали, что господа нынче больше в
стаканах употребляют.
- Мне все равно... У вас здесь по чужой стороне промышляют?
- Все-с. По нашим местам, мужику проживать в деревне все равно, что
черту ладан.
- Отчего же это?
- Выгод, сударь, нет никаких: мужику копейки здесь не на чем
заработать: земля вся иляк, следственно хлебопашество самое скудное; сплавов
лесных, как примерно по Макарьеву, Ветлуге и другим прочим местам, не
бывало, фабрик по близности тоже нет, - чем мужику промышлять?.. За неволю
пойдет на чужую сторону.
- И давно это промеж вас завелось?
- Давно или нет, я уж не знаю-с, а только был, сударь, у меня дед,
помер он на сто седьмом году, я еще тогда был почти малый ребенок; однакоже
помню, как он рассказывал, что еще при Петре-государе первые ходоки отседова
пошли: вот когда еще это началось! А теперь уж нас, прямо сказать, от этого
промысла не отучишь. С малого будем говорить: там мы все, не то что хозяева
или приказчики, а даже артельные, - все содержание имеем отличное, по тому
самому, что хоть бы взять в нашем ремесле: отпусти-ка в артельную кашу мало
масла, так он тебе, красимши, на одну половицу масла за целый год выльет, и
мы в этом, хозяева, никогда не стоим, кормим на убой, только чтобы в работе
не зевали да проворили; а здесь не очень раскуражишься: швыряй, пожалуй,
молоко, а мы, признаться сказать, не очень к нему привычны. Мне так вот
даром его не надобно!.. Когда даже бабы едят, так просто моторит, а насчет
того же чаю, мы - питерцы - к нему большое пристрастие имеем... Там
какой-нибудь лядащий мальчишка, завелся у него гривенник, и бежит в трактир,
и сидит барином, и туда же еще командует, а в деревне самоваров не
наставишься, прокладки уж этой и нет.

* Тошнит. (Прим. автора.)

- А главное, я думаю, вам не нравится полевая работа.
- Есть и это... отвыкаем очень... невелика, кажется, хитрость орать, а
меня хоть зарежь, так косули по-настоящему не уставить... косить тоже
неловок: машу, машу, а дело не прибывает... руки выломаешь, голову тебе
распечет на солнце, словно дурак какой-нибудь... и все бы это ничего, и к
этому мы бы делу попривыкли, потому что здесь народ все расторопный,
старательный, да тут есть, пожалуй, другая штука...
- Какая же это?
- А вот какая-с: здесь, я вам доложу, мы все бахвалы, именно, так
сказать, бахвалы наголо - сойдет мужик из Питера или из Москвы и начнет
гнуть штуки: я-да-я, мы-да-мы, и бабы да девки сидят да слушают разиня рот,
а нам это и повадно, и куражимся... А как по деревне-то живешь, так нечего
прибавить: всё на виду... Не дальше, как в этой комнате, было у меня эдакое
дело, на никольщине: есть здесь мужичок, верстах в трех отсюда живет, старик
простой, смирный, а денежный; на чужую сторону он не ходит, а занимается
около дома торговлей: салом, солью, мясом и прочим эдаким товаром
перебивает; сидит он у меня в гостях, и другие тоже кое-кто был, народ всё
хороший, - вдруг приходит нашей деревни мужичонка - Гришка, питерец
коренной, но человек то есть никуда не годный. Невзираючи ни на кого и ни на
что, шасть прямо в передний угол, сел и почал хвастать: и денег, говорит, у
него много, и анаралов там всех знает, и во дворце бывал, то есть, я вам
скажу, такую понес околесную, хоть святых выноси вон. Деревенский этот
мужичок слушал, слушал, да и говорит: "Гришка, не высоко ли берешь?.." Что
же, сударь, как вы думаете?.. Этот шельма - Гришка - оборвал старика на чем
свет стоит! "И толоконное, говорит, ты брюхо! И лесная кочерга!.." Просто
сказать, раскостил, а тот только смолчал, делать нечего, на чужой стороне не
бывал, рассуждать об этом много не может... Вон ведь у нас какая здесь
практика заведена, так и не больно манит проживать около дома! А все лестно,
нельзя ли как-нибудь в Питер или Москву... Это, батюшка, полагаю, и в вашем
звании бывает: вон молодые господа из Питера съезжают, так большой тоже форс
держат. К нашему барину приезжал оттедова двоюродный брат: мы, как его по
Питеру знаем, так господин очень непыратый: на службе нигде не состоит,
капиталов за собой никаких не имеет, а только что, примерно, по-питерски
сказать, тортуары там гранит; а подите-ка: как приехал сюда, какой тон
повел! У нашего помещика в усадьбе все расхаял: и дом без скусу, и скотные
дворы выстроены не по плану... Я тут невдалеке слушал, как они об этом
разговаривали, и только сам с собой подумал: "У тебя-то, думаю, выжига
питерская, какие там палаты расстроены!"
Клементий остановился.
- Отчего же ты сам нынче не в Питере? - спросил я его вдруг.
Клементий весь вспыхнул.
- Как вам сказать, сударь, - начал он после минутного молчания, почесав
в голове и вздохнув слегка, - линия уж такая вышла, что пенья копать дома
пришлось.
- Покутил, видно?
- То-то и есть, прогорел маленько: пожару не было, а дымом вышло...
мужик глуп: как бы нам не деревня, так бы мы и бога забыли.
- Барин, что ли, тебя не пускает?
- Да оно и барин, видно, повыдержать немного хочет... А другой случай,
что на чужой стороне мне почесть, так сказать, и быть не у чего... в
работники идти как-то зазорно, а хозяйством обзавестись могуты не
хватает.
- А ты сам хозяйствовал?
- Тридцать человек одной артели держал-с, дела большие имел; кабы не
своя глупость, так деньги бы теперь лопатой загребал...
- Отчего же? Попивать, видно, начал?
- Не без того... у нас без этого не бывает; хотя и то сказать: выпивка
рабочему человеку ничего, она ему по времени еще в пользу идет... а то худо,
когда мужик с горя начинает опрокидывать, когда на сердце болит.
- А у тебя болело тоже сердце?
- А так, сударь, болело, что вот я теперича не жирен, а напредь сего
был кожа да кости!.. История моя длинная, опечатать ее стоит... вот какая
моя история!
В это время дверь приотворилась.
- Клементий Матвеич?.. - произнес женский голос. Это была хозяйка.
- Что тебе? - отвечал с досадою питерщик.
- Подь сюда: работник вопит, запахивать неча... Подь, батько, засей
загончиков хоть пяток!
- Ну, ладно; изготовь там жито-то... Извините, сударь, в поле
требуют... На угощенье благодарим покорно.
- Ты зайди ко мне после.
- С большим нашим удовольствием, если вам будет не в тягость... Затем
наше почтение-с, - проговорил Клементий и ушел.


II

Оставшись один, от нечего делать я пошел в избу. Хозяйка парила крынки,
Федька сидел на лавке и что есть силы колотил по столу косарем;
бабушка-старуха переправилась из сеней на голбец... На меня из них никто не
обратил внимания.
- Вона, худы валенки-то, - во что обуешься теперь, - ворчала старуха,
простанывая по временам. - Немало толстолобому говорила: купи да купи, так
на базаре нет... эка, брат, и валенок про нас на базаре не стало... а
сивку... да... продали... не сам еще заводил... ловок больно... да... а не
говори - и не говорю... Успенье на дворе, а еще и пар не запарили... жди,
паря, хлеба... то-то... порядки какие... ой, батюшки, тошнехонько! Ой-ой,
тошнехонько!..
- Чем мать больна? - спросил я невестку.
- Не знаю: давно уж она мозгнет, - отвечала та нехотя.
- Что у тебя, старушка, болит? - отнесся я к больной.
- Что болит?.. Все болит, во всей болезь ходит... рученьки, ноженьки
ломит, у сердца тошно; с печи падала не один раз, пора бока отбить... Не так
было прежде, жили... да... что станешь делать... не больно нынче маток
слушают: хоть говори, хоть нет... третий год в Питере не бывал, какое уж это
дело!.. О-о-ой, тошнехонько!..
И мне сделалось тошно от болезненных стонов старухи, а сверх того Дарья
ввалила в крынку огромный раскаленный камень и всю избу наполнила паром.
"Плохо же житье питерцу, - подумал я, - понятно, что в семье у него
было не очень ладно: жена какая-то рабочая полуидиотка, мать больная и,
должно быть, старуха блажная. Отчего это он, по его выражению, прогорел и
почему не в Питере?.."
С такого рода размышлениями пошел я по деревне. Картины увидел
обыкновенные: на самой середине улицы стояло целое стадо овец, из которых
одна, при моем приближении, фыркнула и понеслась марш-маршем в поле, а за
ней и все прочие; с одного двора съехала верхом на лошади лет четырнадцати
девочка, на ободворке пахала баба, по крепкому сложению которой и по тому, с
какой ловкостью управлялась она с сохой и заворачивала лошадь, можно было
заключить об ее не совсем женской силе; несколько подальше, у ворот, стояла
другая женщина и во все горло кричала: "Тёл, тёл, тёл! Тёлонька, тёлонька,
тёл!.." По дороге, навстречу мне, шла десятский Марья с ималом и уздой в
руках.

* Имало - овес в какой-нибудь чашке или плетушке, которым, поднося к
морде лошади, приманивают ее и таким образом ловят. (Прим. автора.)

- Что это баба кричит? - спросил я ее.
- Корову, сударь, выкликает: коровка, должно быть, отстала, - отвечала
она.
- Разве у вас не за пастухами?..
- Нет, не за пастухами: у нас пастуху нечего делать. Скотина гуляет не
па чистаполью, а па лесам, что тут пастух сделает? Разбредется па кустам,
так и он ничего не увидит...
- А если украдут?
- Николи у нас не крадут, зверь так обижает, а воровства здесь не чуть.
- Волк, что ли?
- Нет, не волк, медведь: нынешнее лето из нашей деревни, проклятой,
двух коровок изломал.
- Вы бы стреляли его?
- Кому у нас стрелять? Был в Терентьеве один стрелок, да и тот перед
заговеньем помер... Тоже вот эдак по весне сел на лабаз; медведь-то пришел,
падалину только обнюхал, а его стряс с елки и почал ломать, всю шабалку
своротил; тем и помер, никак залечить не могли.
- Ты сама куда ходила?
- Лошадь ловить ходила, да не дается, пес ее драл.
- А разве в доме у вас нет мужика?
- Нет, сударь, ни одного нет-с: батюшка-тесть и мой-то муж - оба в
Питере.
- Отчего же мой хозяин дома проживает?
- Клементий Матвеич?
- Ну да.
- Видно, не больно умно жил на чужой стороне, так теперь заделье и
правит.
- Загулял, что ли, он?
- Не без тово, чай.
- Мне жена его очень не понравилась.
- Она нездешняя, от Макарья взята.
- Я это догадался: она ему не пара.
- Известно, что против него не будет; эдакому мужику надобно бабу
покрасивее.
- Вот бы тебя, например.
- Да что ему меня, у меня свой не хуже его.
- Будто и не хуже?
- А чем хуже? Только еще человек молодой, а не хуже.
- Не волочится ли за тобой Клементий? - спросил я ее вдруг.
Она вся вспыхнула, потом посмотрела на меня пристально и улыбнулась.
- Что за волоченье? Он здесь смирно живет, - произнесла она и
потупилась.
- А прежде?
- Прежде я не знаю: мало ли чего у них в Питере бывает? Человек был
богатый, так уж, вестимо, без тово жить не станет.
Разговаривая таким образом, мы подходили к моей квартире. Нас нагнал
Клементий, который уже возвращался с поля.
- Хоть бы вы, сударь, нашего хожалого постращали, а то он ничего своей
должности не сполняет, - сказал Клементий, указав головою на Марью.
- Что меня стращать: не мне бы, а тебе, длинноносому, надобно эту
должность исправлять, - отвечала та с улыбкой.
- Нет, уж я, тетка, в сотские буду проситься, чтобы ты у меня под
началом была.
- Что же тебе такое в подначальстве моем?
- Известно что... Ах ты, голубка: ноги тонкие, бока звонкие! -
проговорил Клементий, ударив ее слегка по плечу.
- Перестань болтать-то: мало тебе в Питере бока назвонили.
Этот быстрый разговор и несколько взглядов, которыми перебросились
Клементий с Марьей, показались мне подозрительными.
Я вошел в свою комнату: питерщик не замедлил явиться. Мы уселись на
прежних местах, и разговор между нами тотчас же начался.
- Ты говорил, что с тобой была история; расскажи мне ее, пожалуйста! -
сказал я.
Клементий сначала призадумался немного, потом усмехнулся.
- Рассказать, судырь, пожалуй, наше дело: слабы на язык-то; только то,
чтобы не наскучить вам: похождения мои длинные.
- Вовсе нет, я тебя прошу об этом.
Клементий поправил бороду.
- Похожденья мои, - начал он, - хоть бы взять с того, что я вдовец и
теперича женат на другой: первая моя хозяйка, всякий вам скажет, была эдакая
красавица, что другой, ей подобной, может быть, по всей империи из простого
званья не найти. Восемь лет мы с ней прожили, наперекор слова не бывало, а
не токмо что брани или, там, драки эдакие, как промеж другими бывает. И я,
сударь, не хвастаясь сказать, в полтора года из простых мальчиков в
приказчики попал, а через два года и сам хозяйством обзавелся, и такое у
меня об доме старание было: спать лежучи, об доме думаешь, поутру встанешь,
лба еще не перекрестишь, а все на уме, как бы денег спроворить да в дом
послать? А в пятый год так раздышался, что и бабу в Питер выписал, еще у
меня спорей пошло: она была, надо сказать, окромя красоты из лица, женщина
умная, расторопная, чистоту любила на всяком месте. Пойдешь, бывало, ранним
утром по делам, воротишься домой: в фатере любо поглядеть: прибрано,
примыто, сама сидит лучше другой барыни, и так мне все это было по нраву,
что иной раз всплачешь потихоньку... Господи боже мой, думаешь, за чьи ты
молитвы меня эдаким счастьем поискал?..
Проговоря это, Клементий приостановился.
- Далее! - сказал я.
- А дальше, судырь, только два годочка я покрасовался с ней в Питере, и
сам не понимаю, что такое приключилось: вряд ли уж тут не было чьего-нибудь
дурного глаза. Больно мне многие из своей братьи в зависть брать начали, а
может быть, и понапрасну клеплю, может быть, и от простуды!.. Пришла она у
меня, - дело это было по осени, - от всенощной и прямо на постель. "Что это,
- говорю я, - Машенька, ты спозаранку спать забираешься?" - "Так, говорит,
мне все что-то не по себе". - "Так полно, говорю, дурочка, валяться-то,
напейся чайку с мадеркой, лучше испарина прошибет". - "Хорошо", говорит, и
встала, и надо полагать, что, через принужденье, выпила одну чашку, а больше
уж не могла, и опять легла. Поутру еще хуже: я к доктору, тот приехал,
осмотрел ее: "Горячка, говорит, у нее начинается". А за тем самым горячка да
горячка... Лечили, кажись, всяким, - легче нет. Неделю помаялась, а в
восьмой день богу душу отдала.
Клементий опять остановился; на глазах его навернулись слезы.
- Позвольте, судырь, трубочки покурить! - сказал он, смигивая слезы.
Я подал ему свою трубку.
- Вот эдак-то лучше, пораскуражит маленько, - сказал он, вытянув сразу
всю трубку, и продолжал: - Как случилось со мной эдакое несчастье, я впал
попервоначалу в какое-то бесчувствие: как там эти похороны и все эдакое
срядили да обрядили, ничего не помню... Всё, говорят, смеялся эдаким смехом
нехорошим... Так полагали, что совсем с ума спятил, - однакоже поопомнился.
Сам чувствую, что в разум вхожу, а на сердце час от часу становится тяжелее,
- только и говорю работникам: не оставляйте, говорю, братцы, меня одного, я
грех сделаю, руки на себя наложу!.. Недели в две меня сломило совсем: ни
аппетиту, ни силы, ничего не стало!.. Провалялся я так до Нового года
почесть... Надобно было расчеты сделать, долги тоже кой-какие получить, -
ничто не мило, все бросил и в деревню съехал, - думал хоть этим облегченье
получить, - не тут-то было... Видючи, как я убиваюсь, стали мне хорошие люди
советовать в Тотьму к чудотворцу сходить. Мне это очень пришлось по
душе, и как только я это, батюшка, задумал, - сразу легче стало. Никогда,
прежде живучи, больше пятнадцати верст не хаживал, а тут прибегло такое
желание, чтобы пешком идти. Согласился я с одним старичком, - тронулись. На
первых порах отошел я двадцать пять верст и такую усталость почувствовал,
что хоть подводчиков нанимать. Однакоже пересилил себя, дошел на другой день
до Солигалича, - верст тридцать, примерно, сделал, не отдыхаючи, - усталости
уж такой не было. В самом Солигаличе зашел я с моим товарищем к одному
юродивому - Андрюшке: как я к нему пришел, - подал калачик, - он вдруг
запел: "Со святыми упокой". Пропемши несколько раз, водочки попросил. Я по
глупости подумал, что он и в самом деле водки желает: сходил сейчас в
питейный и принес ему. Взял он у меня полштоф, да как швыркнет в угол, и
запел: "Исайя ликуй". Как его потом ни спрашивал, ничего больше не сказал...
И таким манером я в Тотьму сходил благополучно. Воротился домой. Барин у нас
тогда дом отстраивал. "Возьми, говорит, Клементий, внутреннюю отделку на
себя". Я не поперечил, взял: так все лето и почти что всю осень и проработал
у него; и это меня заняло оченно много. Отделать тоже хотелось для барина
получше. В первую пору, думал, и не перенесть горя; а тут пришло, что и о
другой свадьбе задумал.
- О другой?
- Да-с, и сам уж не знаю, как это и вышло! Вам, сударь, может быть, не
безызвестно наше обноковенье, что молодому мужику вдовым жить не приходится.
У меня есть тоже старуха мать - кажись, видели ее: начала она мне говорить
разные там, то есть этакие наши крестьянские резоны представлять, а тут и
браниться, пожалуй. За глаза меня, сударь, сговорили да помолвили на девушке
из макарьевского именья; я и не рассмотрел хорошенько, накануне только
свадьбы и в рожу-то увидал невесту. По чужим речам все дело-то произошло:
наговорили да натолковали: девушка-де смирная, из дому идет хорошего. Ну,
думаю, что будет, то будет, не проживешь целый век без бабы.
- А с той стороны, видно, было большое желание?
- Еще бы им не желать: дело их было небогатое, а я, не хвастаясь, по
тогдашнему времени был первый крестьянин из всего имения. Во всю свадьбу
поили меня на убой, чтоб многого не рассмотрел. Опомнился от ихнего
угощенья, как домой приехал, и только всплеснул руками! Женщина
действительно вышла тихая, да для нас - питерцев - не годится! Теперь-то
плоха, а первое время и говорить по-нашему не умела: ты ей толкуешь одно, а
она понимает другое. Затаил я, сударь, все на сердце и через неделю же после
свадьбы в Питер махнул. Прежде, бывало, из дома едешь, станции две слезами
обливаешься, а в тот раз словно вольным воздухом вздохнул, как из деревни
вывалился. Приехамши, прямо на дела кинулся. В год с небольшим нажил деньги
большие, а о деревне и думушку думать забыл. Выплатишь оброк, вышлешь малую
толику на подушную, рассчитаешь работника - и только. А чтобы, там этак, в
дом к украшению что-нибудь, или подарки какие-нибудь - и на разум не
приходило. Матушке так еще угождал кое-чем по времени, а благоверной
двадцатикопеечного платка не присылывал: словно как ее на свете не бывало.
Этого мало, сударь: отписывают, что парнишко родился: никакого чувствия не
было, словно как у чужих сделалось. А кабы, кажись, первая, Машенька,
родила, так сблаговал бы от радости!..
Воспоминания эти привели Клементия в какое-то возбужденное состояние.
Глаза у него разгорелись, на лбу выступил градом пот, по бледному лицу
появились красные пятна.
- Прожил я, судырь, таким делом, - начал он снова, - не сходя, в Питере
три года и, всю правду вам скажу, прожил смирно и начал было уже в деревню
сбираться. Вдруг вышел мне такой случай: был у меня один знакомец, и дядей
еще как-то мне приходится, с батькиной стороны, тоже, эдак, подрядчик из
здешних мест; в Питере проживает безвыездно, вдовый, человек умный, в
капитале хорошем, по делам ловкий, только, временем, любил закачивать. Если
уж раскутится, так ему все ни по чем: рублев сто, двести серебром в два часа
просадит. Встретимши меня, раз поутру, - "пойдем, говорит, Клементий, в
трактир, чайку напиться". Пошли - и сначала ничего, все шло как следствует:
напились чаю, прошлись потом по водочке, по мадерке, в голову-то и попало
маненько. Он спросил бутылочку судацкого; я тоже, с своей стороны,
откупорил, стало быть, две, а тут получилась третья, четвертая... Раскутился
мой дядя!..
- Клементий, - говорит, - поедем со мной к Аннушке.
- Какая, - говорю, - дядя, Аннушка?
- Есть уж, - говорит, - такая!.. Только молчи, и тебе будет хорошо...
Ладно... поехали... подвез он меня к большущему дому... извозчика
разделали... "Иди, говорит, за мной", и ввел на самый верхний этаж, отворил
двери, вошли: вижу, комната хорошая, хоть бы у господ такая. Вдруг из-за
перегородки выскакивает мамзелька в платье, ловкая такая, собой красивая, и
прямо чмок дядю в лоб. "Ах ты, суконное рыло! - подумал я. - Какое ему
счастье выходит!" Поцеловавшись с моим благоприятелем, и мне ножкой
шаркнула...
- Чем прикажете, - говорит, - дорогих гостей угощать?
- Судацкого, - требует дядя, и сейчас же выкинул на стол
двадцатипятирублевую серебром.
Хозяюшка подхватила ее ловко на лету и сейчас же распоряженье сделала,
и потом закурила нам трубочки. Сидим, покуриваем. Посидемши так немного,
дядя отозвал ее в сторону и шепнул ей что-то...
- Сейчас, - говорит. - И убежала.
- Погоди, Клема, - говорит мне дядя, - сейчас другая штучка будет, на
гитарке нам сыграет и споет. - И только покончил он эти слова, как точно
входит уже не одна, а две, прежняя и другая с гитаркой; и так мне сударь,
эта вторая с первого же раза из лица понравилась, что, кажись, не хуже моей
покойной Машеньки показалась. Принесли судацкое, и началось у нас угощение.
Хозяйка тянет с нами очередную, а гостья все в отказку, - почесть что
поневоле принудили бакальчик один принять. Однакоже ничего: пооглядевшись
немного, и на гитарке заиграла, и песенку запела, и такой голос показала,
что я отродясь не слыхивал, даже в жар меня кинуло, в голове-то блажи уж
много было. Видемши, что дядя препровождает время с хозяйкой, я к гитарщице
подсел.
- Как, - говорю, - вас, сударыня, по имени и отчеству звать?
- Палагея, - говорит, - Ивановна.
"Ладно-с, думаю, имя хорошее".
- Что это, господа купцы, хоть бы вы раз в тиатер свозили, - говорит
Аннушка.
- Что ж такое? В тиатер, так в тиатер, - говорю я.
- Идет, - порешил дядя.
Хозяйка принимает это в большое удовольствие, а Палагея Ивановна отказ
делает, - и тетенька какая-то гневаться будет и сама не так здорова. Мы эти
слова ее во внимание не берем, упрашиваем, - я пуще всех. Уламывали ее с
полчаса, насилу согласилась. Поехали: мы с дядей по себе, а для них особый
извозчик. Старик мой совсем раскутился: не хочу, говорит, наверху, в тесноте
и жаре, сидеть. Взял в пять целковых ложу. Я до тиатеру, еще в мальчишках,
был непомерный охотник. Эту, например, "Аскольдову могилу", танцы там
разные, или этакие, где иностранные принцы в светлой одежде выходят, каждую
штуку раз по семнадцати видал; а в тот раз какое представленье шло, и не
знаю: всем своим взором пристрастился к Палагее Ивановне. Она тоже, надо
полагать, никакого удовольствия не имела: сидит этакая печальная, голову
опустимши, глаза потупимши...
Сделав им уваженье насчет тиатеру, дядя ладил, чтобы опять к ним в
гости ехать. Однакоже эта самая Аннушка сказала наотрез, что нельзя: время,
говорит, теперь позднее, а милости просим в другую пору. Делать нечего,
отпустили их, а сами поехали к своим местам. Но мне целую ночь и сна нет:
все на уме Палагея Ивановна. На другой день - тоже, а на третий так пришло,
что к дому ее раз семь подходил, а войти не смею. Маялся я так с неделю.
Вдруг мне приходит в голову такая мысль, словно дьявол ее подшепнул: жила на
одном со мной дворе старушонка, обзывала себя торговкой, а почти что нищая
была. Купит каких-нибудь копеек на двадцать печенки, изжарит, с моего
позволения, в артельной да целый день с этим товаром и шляется по Питеру.
Призываю я ее к себе, угощаю чаем, водкой и делаю ей всю откровенность.
Видел, говорю, в таком-то месте девушку, оченно она мне понравилась, так
нельзя ли, говорю, узнать, как и что с ее стороны. Старушонка разом
смекнула, в чем дело: тем же часом свилась - собралась и полетела. Прождал я
ее до вечера: нетерпение такое было, что все стоял у ворот да выглядывал:
наконец, катит... "Что?" - спрашиваю. - "Да то, говорит, была и видела,
девушка отличная и не такая, как вы, может быть, полагаете". От этих слов
старухи у меня еще больше сердце разгорелось... Выставил я ей бутылку
мадеры, стал ее ублажать всякими словами, - этого мало: дарю ей пятнадцать
рублев. "Вот, говорю, старушка, возьмите на первой раз, а на предбудущий
случай и ничего не пожалею, только научите, как лучше сделать". Принямши от
меня деньги и выпимши всю мадеру, старушонка поразговорилась и делает мне
такое признание: "Я, Клементий Матвеич, желая вам услужить и понимаючи, как
надобно вести себя, прилгала им, на всяк случай, и объяснила так, что вы
купец, человек вдовый, и желаете пожениться, а иначе тут об вас и говорить
нельзя. Ихнее дело скромное, живет она при тетке, по имени Наталье
Абросимовне; занимаются они обе золотошвейным мастерством и звание имеют
обер-офицерское, - как хотите, так и поступайте, а я вас на путь направила,
- прозеваете, себя вините". Взяло меня, сударь мой, раздумье: солгать, вижу,
надобно много, и, может быть, тем бы самым все и кончилось; но начала эта
самая старушонка шляться ко мне каждый день и все про одно толкует. То ей в
удивление, что я, бымши молодым еще человеком, проживаю в такой скуке, то
будто бы с той стороны принесет поклон. Больше недели не давал ей никакого
ответа. Не вытерпел, однакоже, и покончил тем, что, призвамши ее раз
вечером: "Делай, говорю, как знаешь, а мне не жить, не быть - видеть Палагею
Ивановну желается". На такое мое распоряжение ответ получаю в тот же день, -
просят-де вечером чаю напиться. Пошли у меня сборы: франтился я часа четыре:
одежда у меня всегда была отличная, а тут стала не нравиться. Бороду
подстриг, волосы распомадил, взял первого с биржи лихача. Прикатил: вхожу,
куда было сказано, и только что не ахнул, словно в мурью какую попал:
помещение такое - хуже курной деревенской избы. Стоит на трех ногах
столишка, огарок шестериковой свечи, самоваришко какой-то; по одну сторону
столика сидит, как я догадался, эта тетенька, женщина из лица красная и
собой этакая обрюзглая, а на другую сторону - и сама Палагея Ивановна.
Сделамши им, как умел, рекомендацию о себе, сажусь. Тетенька, сейчас, в
разговор вступила и с первого же слова начала меня выведывать: кто я такой,
какую торговлю веду, давно ли вдов. Вру я ей, что в голову придет, и, по
научению старухи, такой тон держу, что будто бы жениться желаю. Просидел я у
них часа три. Поленька хоть бы слово сказала, так что мне стало и досадно.
Однакоже виду не даю и начинаю прощаться, - и тут, как-то к слову, и не
помню хорошенько, фатеру ихнюю похаял. "Фатера, говорю, оченно черна". -
"Черна, - говорит мне на это тетенька, - большое бы желание имели
куда-нибудь переехать. Здоровье Поленьки слабое, а в этакой сырости еще
больше пропадает". - "Что ж такое? - говорю я. - Можно и переменить: в
Питере фатеры есть всякие". Эти мои слова, надо полагать, они на ус и
намотали. На другой день старушонка моя чуть свет ко мне стучится.
Объяснимши, что я там слишком понравился, вдруг мне открывает, что
приказали-де просить, что не могу ли я на свой счет фатеру для них
приискать, так как я человек богатый и для меня это большого расчета не
сделает, "Ладно, говорю, мы в этом не постоим", - и в тот же день приискал
две комнаты с кухней, по-моему, слишком порядочные, и сейчас же им весть
даю. Приезжает ко мне сама тетка на извозчике, благодарность говорит мне
большую и просит, чтобы я позволил ей посмотреть. Свез я ее, оглядела, не
нравится, и то нехорошо, и то ненарядно, и окна на двор. "Ах ты, боже мой! -
думаю я про себя. - Сами жили в мурье - ничего, а тут этакое помещенье
хулят". Поехали мы с ней назад. Она уж прямо говорит, что у меня или
капиталу нет, или мне жалко. И так, сударь, расконфузила она меня этими
последними словами - на чем свет стоит. Мы - питерцы - народ форсистый:
лучше чем-нибудь другим-прочим обидь, а насчет денег не затрогивай. У нас в
кармане сотня, а манеру мы держим на тысячи. Ну, думаю, душа моя, я себя в
грязь лицом не ударю, предоставлю вам такую фатеру, что тебе в нос кинется,
ты, может быть, в этаких сроду и не бывала, а уж наверняк никогда не живала,
даром что обер-офицерского званья. Как задумал, так и сделал. Было в нашем
доме совсем черное отделение, комнат в пять, - прежде была отличнейшая
фатера на улицу, да запустили. Сговорился я об нем с хозяином, послал своих
молодцов и в две недели отделал на самую лучшую ногу: паркет подклеил,
отчистил, дубовые двери отшлифовал, лучше новых стали; на окна занавески
шелковые повесил; мебель купил настоящую ореховую, обивки первостатейной;
денег просадил много, однако не жалею. Спроворимши все это, приглашенье им
делаю, чтобы пожаловали на новую фатеру чаю откушать. Приезжают, смотрят и
только посмеиваются от радости. Проводим мы вечер в большом удовольствии,
угощенье я им даю отличное: чай, сладкие закуски разные, ужин идет из лучшей
ресторации. Мадера, портвейн, красненькое, чего угодно, все есть. Тетенька
выпила сильно, так что едва на стуле сидит; Палагея Ивановна отпила
стаканчика два легонького винца и начала со мной поговаривать, - и даже по
моей просьбе послала к себе извозчика за гитарой, сыграла и спела мне по
крайней мере песен двадцать. Слушаю я ее разиня рот, точно соловья какого, и
то очень еще мне нравится в ней, что держит себя она благородно. Шутки мои,
например, принимает от меня, а сама ничего не говорит и только тупится.
После этого нашего вечера они на другой день переезжать: имущество свое
свезли в один раз на ломовом извозчике, да сами приехали на подрессорках, и
все тут. Начинаем потом жить, я их посещаю, как следствует. Содержанье -
чай, сахар, запас к столу - все идет от меня. Старушонка торговка все
продолжает мной руководствовать и такое мне понятие дает, что они желают
мной одолжиться временно, и что вскорости сами получат большие деньги, и
что, если я ее - старуху - отведу от нашего дела, так все сразу кончится.
Даже по сей день, сударь, я самому себе удивляюсь: кажись, этакими пустыми
словами, как рассуждать со стороны, так малого ребенка провести нельзя, а
тут всему веру давал. Денег у меня в ту пору было много: тысячи три серебром
в кармане, да в получке с лишком тысяча, - кути - валяй, - словно им и конца
не будет. Хожу я к ним, моим соседкам, два раза в день и без подарков не
являюсь: то материи принесешь на платье, то платочек, то мантильку целковых
в двадцать, а вечерком мадеркой да ромком забавляешься. Палагея Ивановна
тоже привыкает потягивать: первую начнет, как будто бы поневоле, вторую тоже
робко, и сейчас же возьмет гитару и запоет. Чудное дело, сударь: по сю пору
все ее песни у меня в памяти. Ничем, кажись, другим она столько не
понравилася, как своим пеньем! Словно за сердце хватала, как она пела, - и
сама в такое чувство приходила, что я и не привидывал. Ни на кого из нас не
смотрит, а слезы так градом и сыплют. Как напоется досыта, - вдруг сама без
всякого приглашенья полный стакан выпьет; но особеннее всего мне то было
удивительно, как она этак выпьет, сейчас же у ней на тетку злость нападает.
Та, сам вижу, угождает ей сильно, а она все фыркает. Проводя таким манером
все мое время, о делах не думаю, к хмельному получил пристрастие большое.
Встанешь поутру, и вместо того чтобы, как прежде бывало, чаю напиться, - не
могу, моторит: с самим собой тоска, раздумье о том, о другом - но все еще
ничего, живем, и вдруг мне, сударь, через ту же прежнюю старушонку передают,
что Палагее Ивановне экипаж свой завести желается. Надобно сказать, что
желанье это у меня у самого было и прежде того; но когда мне что еще
подсказали, - охота припала сильнее прежнего. Мы хоть и не купцы, а насчет
выезду не только в Питере, а даже по здешним местам, большие щеголи.
Приобрел я серого рысака, заплатил за него триста на серебро, и то по
случаю; санки - тоже полтораста, сбруя накладного серебра. Сядем мы с
Палагеей Ивановной, медвежьей полостью перекинемся. Салоп на ней
бесподобный, шляпка от французинки; я тоже в дорогой лисице, и делаем мы,
сударь, таким манером прогулку, что твои купцы первой гильдии, а между тем в
кармане - становится больно тонко. Выпал было для меня сподручный в казне
подряд, надобно было взять беспременно, а в залог представить нечего.
Толкнулся было к другим, третьим подрядчикам насчет обеспечения, - но те,
видючи, как я шибко начал жить, поприостереглись - не дали. Стало меня за
виски забирать: сам понимаю, что делаю глупо, и пересилил бы, кажись, себя
на тех же порах, кабы на свете этого окаянного вина не было. Вот в эдаких-то
случаях, как мой, оно подлейшая штука для нашего брата мужика, по тем
причинам, что больно делает человека беззаботным; пьешь больше для куражу, а
как проспишься, так хуже прежнего. Рожу у меня раздуло, руки начали
трястись, хороших людей стало мне совестно, о деревне подумать страшно, - а
прежнего все не оставляю. С Палагеей Ивановной тоже нехорошее творится:
худеет и кашляет день ото дня больше, пищи никакой не имеет, а без мадеры
уже и жить не может. Кутим мы таким манером ровно год. Артель свою я
нарушил, из капитала осталась самая малость. Подарков делать не на что;
прием, замечаю, начинают мне делать другой, - ко всему этому начал к ним
ходить какой-то будто бы двоюродный братец, чиновник. Мне это не
понравилось; стал я спрашивать, как и что такое за гость? Сначала
отшучивались, а тут в серьезное говорят: "Не попрекайте, говорят, нас этим
человеком, он у нас из всей нашей родни остался один и теперь хлопочет по
нашим делам". Этими словами, однако, они меня не успокоили, стала меня
ревность мучить; молчу покуда, а на сердце досада непомерная, и выжидаю
только случая; наконец, выходит между нами такое дело. Встаю я раз утром,
вдруг подают мне записку оттедова. Пишет тетка, что так и так, им, по ихним
делам, нужно триста целковых, и просит, чтобы не отказал в ихней нужде, а
что после они заплатят. И какая, батюшка, бывает с человеком глупость!
Сколько я ни был досаден на них, все понимаючи очень хорошо и бымши сам в
самых расстроенных обстоятельствах, вдруг мне стыдно сделалось, что денег не
имею. Думаю, хоть умру, да добуду, по крайней мере после покуражусь, сколько
душе угодно. Сказамши посланной, что к вечеру доставлю, пошел по всем своим
прежним приятелям занимать; заверяю их, что будто бы на дело хорошее беру и
что завтра же по долгам должен получить две тысячи, но всеми этими словами
тешил только сам себя; все мы, подрядчики, друг друга знаем по пальцам.
Прошлялся я целое утро, думал, доверия никто не сделал. Задумал я тогда
другу увертку: пришло мне в голову в картах счастья попробовать. Есть там, в
железном ряду, купец - картежник записной, мне немного человек знакомый.
Захожу я будто бы случайно к нему в лавку, слово за слово, и, наконец, прямо
говорю: "Нельзя ли, говорю, у вас вечерком в карты поиграть?" Делов моих,
надо полагать, он не знал хорошо, потому что тотчас же делает приглашенье.
Разменял свои пятьдесят целковеньких, что было в кармане, на мелкие, и
отправился. Между нами, мужиками и купечеством по-простее, идет игра под
названием: в горку; игра, так сказать, нехитрая, но презадорливая, главная в
ней пружина выжидать хорошей карты - она тебе одним коном воротит все
убытки. Прежде, когда я был при деньгах, всегда так и делал и всегда почти
был в барышах, но по теперешним обстоятельствам вышло не то. Сдали карты,
взял я их в руки, руки дрожат. Пришла ко мне какая-то шушера. Подрушный
товарищ пошел целковым, я помирил этот целковый, да два под другого
товарища, тот тоже, и выставил уж пять, так у нас и пошла круговая. Накидали
мы в кон целковых до пятидесяти, я не отступаюсь, все хочется на пустую
сбить, - не тут-то было! Проставил я целковых двадцать, а взял подрушный,
потому что имел на руках сильный хлюст. Идет у нас игра потом дальше.
Мне счастья нет: выпиваю я с досады графина два водки, - и хмель не берет...
Просадивши все свои пятьдесят целковеньких, стал я хозяина упрашивать еще
играть на рысака с упряжкой. "Поставьте, говорю, во что хотите, только игры
не останавливайте". Убедил я их, начали: опять же мне досталось по бокам.
Покончивши лошадку со всеми экипажами, за одежу принялся и к утру остался в
одной только поддевке, так что хозяина жалость взяла. Платья не хотел и
брать: после, говорит, как-нибудь сосчитаемся, но я не согласился,
предоставил им все дочиста. Прихожу домой, почти что так, полуумный: первый
человек встречает меня прежняя старушонка с новой запиской. Пишет мне эта
тетка разные выговоры, или просто, так сказать, называет прямо подлецом, и
что, если-де я так желаю себя вести, так она и принимать меня не станет, и
что Палагея Ивановна от горести даже больна очень сделалась. Злости и тоски
было у меня и без того много на сердце. Выгнал я эту старушонку в шею от
себя и сам пошел к ним. Встречает меня тетка, и говорю я ей, как понимать
вашу записку?
- А так и понимайте... Вы теперь, как мы это видим и слышим, идете в
разоренье, на всех словах ваших нас обманули: сказали вы нам, что вы купец,
человек вдовый, а в самом деле вы не что иное, как серый мужик и человек
женатый, - и потому, извините, знакомство ваше нам зазорно.
Так мне сделалось от этих ее слов горько и стыдно, что я чуть не
всплакал.
- Ну, - говорю, - Наталья Абросимовна, не вам бы мне это поученье
делать!.. Конечно, много я виноват перед богом, перед моим господином и
перед семейством, но не перед Палагеей Ивановной. Про вас я молчу, вы тут
дело стороннее, - бог знает, как и вмешались тут; а если вы попускаете, что
я вас некоторыми моими словами обманул, так уж это - извините - вы говорите
пустые слова. Вы живете на одном со мной дворе: здесь вам малый, мальчишка
скажет, кто я и что я такое; но вы до сего дня слова со мной об этом не
говорили, а если я теперь в такое расстройство пришел, так только
единственно для вашего удовольствия. Капитал у меня был прежде настоящий,
как следует подрядчику. В эти полтора года я рюмки вина не выпил, куска
хлеба без вас не съел, на себя сапогов новых не сделал, - так где же мои
деньги, как не в ваших сундуках?.. Поступать вам со мной так стыдно!.. По
несчастному моему положению, поддержать бы меня следовало, а не то что, как
паршивую собаку, отгонять от себя!..
- Сделайте милость, у нас ничего вашего нет, - отвечает она мне.
- Как, - говорю, - сударыня, нет?.. Да эта самая фатера - и та моя.
- Про фатеру, - говорит, - не беспокойтесь, мы завтра же очистим ее.
- Нет-с, - говорю, - позвольте, я вас не спущу. Надобно еще прежде
маленькой расчетец сделать, - и не с вами: вас я и знать не хочу, хоть вы и
ставите себя очень высоко, а собственно - с Палагеей Ивановной.
- Палагея Ивановна, - говорит, - никакого с вами расчета делать не
будет, а стращать вы нас не можете, мы вас не боимся. Наш
чиновник-родственник хорошо знаком с частным приставом. Если вы станете
много грубиянить, так вас за нас в острог посадят.
- В острог меня посадить не за что. Ваш чиновник и частный пристав,
может быть, люди и хорошие и сильные, но и я тоже в обиду не дамся: найду
начальство и выше, представлю дело, как оно есть, - они нас рассудят лучше.
После этих моих слов начала тетка, без всякого зазренья, браниться, я
тоже не уступаю... Чем бы между нами кончилось - не ведаю... Только вдруг
выходит сама Палагея Ивановна, худая этакая, слабая.
- Какой, - говорит она мне, - угодно вам со мной счет иметь?
- А такой, - говорю, - что тетенька обнесла меня на письме и словами,
но для меня все это самое ничего не значит, и я хочу только знать, как вы
меня понимаете.
- Я, - говорит, - тоже вам скажу, чтобы вы оставили меня в покое. Я,
говорит, и напредь сего все делала через силу, а теперь имею другого жениха
и пойду за него замуж.
- Это, - говорю, - сударыня, дело доброе, но чем же я-то виноват? За
что мне-то пришлось для вас приданое давать?
- Не корите меня вашим добром, - сказала она мне на это, - я ничего
вашего за собой не оставлю, - и тотчас же подскочила к шкафу, отмахнула его
и начала выкидывать все платья.
Как тетка ни отговаривала, - не слушает, из лица побледнела, губы
дрожат, на глазах слезы, начал кашель ее бить, и вдруг, сударь, - я этакого
страха и не ожидал, - вдруг кровь горлом пошла. Стало мне ее жаль непомерно,
забыл я всю свою досаду!..
- Не горячитесь, - говорю, - Палагея Ивановна, ничего я из этого не
возьму, по пословице: дарят, так не корят... Сказал я вам не по злобе, а от
своего собственного горя. Прощайте, говорю, не поминайте меня лихом, а
добром, может быть, и не за что.
- Ну, Клементий Матвеич, - отвечает она мне, - бог нас рассудит, кто из
нас против кого виноватее: вы много на меня денег протратили, а я из-за вас
здоровье потеряла.
- Тем наше свиданье и кончилось. Как пришел я в свою фатеру, ничего не
помню, и тут же слег, - сразу весь пожелтел, точно шафраном всего выкрасили.
Стащили меня в больницу, провалялся я там два месяца, и когда на третий
выписался: ни крова, ни пищи, ни денег, ничего нет. Иду я к дяде, с которого
вся и история началась. Принял он меня, дай ему бог здоровья, невзираючи на
все мое убожество, ласково. Рассказал я ему все мои похожденья. "Ничего,
говорит, Клементий: со мной в молодых годах было то же самое, два раза из
Питера в одной рубахе сходил. Совет мой тебе такой: иди ты теперь в деревню,
там ты поочувствуешься". - "Нет, говорю, дядя, ни за какие тысячи не пойду в
деревню в этаком безобразии; помоги ты мне здесь, дай ты мне здесь
пооправиться". Как меня старик ни отклонял, я стою в одном; он видит, делать
нечего: принял меня к себе, жалованья положил пятнадцать целковых в месяц,
только никуда не отпускал и с артелью работать заставил. Проку выходит мало:
руки на дело не поднимаются, почесть половина работников к нему от меня
отошло, прежде под началом были, а тут стали подтрунивать; я же был всегда
большой гордец. Для меня это показалось пуще вострого ножа. Сказамши, что
будто бы думаю в деревню сойти, отошел; жалованье, какое пришлось, пропил и
поступил к мяснику, говядину таскать на лотке, дело непривычное: первый день
проторговал целый рубль, на другой день поостерегся, так ничего не продал, -
и затем, сударь, начались мои разные похожденья: был я дворником, был
водовозом. Отрада была только в том, что, как появится в кармане хоть
гривенник, сейчас его в кабак. Дня по два совсем не емши был, одежа - словно
рубище, сапоги - только одно звание... Стыдно признаться, а грех потаить:
бывали такие случаи, что Христа ради просил.
- А Палагеи Ивановны ты больше уж не видал?
- Встретил раз: едет с каким-то хватом, еще худее стала, точно мертвая
сидит; не на счастье мы, видно, друг с другом сходилися.
- Ну, а здесь как? Будто уж здесь и смирно живешь? Мне кажется, что у
вас с Марьей - десятским-то - кое-что идет, - заметил я.
Клементий улыбнулся и слегка покраснел.
- Вы уж много видите, чего бы и не надобно, - только нет, сударь,
напраслину взводите; будет, что и на словах пошучу. Прежняя дурь из головы
выскочила: сердце болит каждую минуту, видючи себя в таком положении, после
того, чем был я прежде.
- Как же в деревню попал?
- Почти что насильно. Пачпорт у меня вышел, из деревни не шлют; я было
к одному господину, которому от нашего помещика приказанье было, - так и
так, говорю, нельзя ли мне выдать билет. - "А вот, говорит, погоди я тебе
выдам, - я уж давно до тебя, голубчика, добираюсь". Задержал он меня у себя
на фатере, приискал попутчика из здешних мест, человека этакого аккуратного,
крутого, сдал ему меня под расписку, - тот и свез, только что не на привязи.
До сих пор, батюшка, я этого господина поминаю добром. Не распорядись он со
мной таким делом, может быть, погиб бы совсем. Предоставил меня мой извозчик
прямо в нашу усадьбу... И стыдно-то и страшно. Чуть не умер в это утро,
ожидаючи, когда в горницу позовут, - наконец, требуют: посмотрел на меня
барин. Я весь дрожу, слезы у меня в три ручья так и текут по щекам. "Ну,
братец, - говорит он мне, - много мне об тебе дурного говорили, но я не
верил, а теперь вижу, что правда. Наказывать мне тебя стыдно, хоть ты и
стоишь того, а скажу тебе только одно, что чужой стороны тебе в глаза не
видать. Коли не умел там обстоятельно жить, так ходи за косулей и справляй
заделье". Так-то теперь я здесь и живу. В Питер хочется, а попроситься не
смею; а если бы, кажись, попал туда, и хоть бы какая маленькая линия вышла,
так бы в полгода раздышался лучше прежнего.
Клементий утомился и замолчал. Я несколько времени смотрел внимательно
на его выразительное лицо. Это был не кулак-мужик, который все свои
стремления ограничивает тем, чтобы всевозможными чистыми и нечистыми
средствами набивать себе копейку. Его душе, как мы видели, были доступны
нежные и почти тонкие ощущения. Даже в самом разуме его было что-то широкое,
размашистое, а в этом мудром опознании своих проступков сколько высказалось
у него здравого смысла, который не дал ему пасть окончательно и который,
вероятно, поддержит его и на дальнейшее время.


III

Как Клементий говорил, так и случилось. Не более как через три года я
встретил его в одном трактире. Он сидел в волчьей шубе, с золотым перстнем
на пальце, в ботфортоподобных сапогах, с двумя другими, тоже, надо полагать,
подрядчиками, и что-то им толковал; они его слушали с большим вниманием,
хотя и были гораздо старше его. Я подошел к ним. Клементий меня узнал и
просил напиться с ним чаю. Я сел. Он держал себя далеко гордее прежнего,
говорил меньше, как-то истово и совершенно уж купеческим тоном. Потом он
звал меня убедительно зайти к нему на квартиру, - и я был. Жил он со всеми
признаками довольства, хотя и не совсем опрятно. Для меня он приготовил ту,
неведомо по чьему вкусу составленную закуску, на которую, вероятно, попадал
и читатель в купеческих домах, то есть в одно время было поставлено на стол:
водка, вино, икра, пряники, какие-то маленькие конфетки, огурцы, жаренный в
постном масле лещ, колбаса, орехи, - и всего этого я, по неотступной просьбе
хозяина, должен был отведать. О себе Клементий мне рассказал, что года два
тому назад барин отпустил его в Питер опять и что, мало того, взял под свой
залог его подряд и сдал ему, и что он с этого времени, по милости божией, и
пошел опять в гору, и теперь имеет тысяч до десяти чистого капитала, что
блажи теперь у него никакой нет, в деревню съездит каждую зиму, хмельного
ничего в рот не берет, потому что от хмельного мужику все нехорошее и в
голову приходит. Парнишку отдал в ученье к одному приятелю, по тому же
малярному мастерству, по тем причинам, что если учить его при своей артели и
на своих глазах, так либо перебалуешь, либо заколотишь... и тому подобное.
Порадовавшись успеху питерщика, я вместе с тем в лице его порадовался и
вообще за русского человека.