Лев Николаевич Толстой

Апостол Иоанн и разбойник


После смерти Иисуса Христа ученики его разошлись по разным землям, делом и
словом проповедуя его учение. Любимый ученик Христа, Иоанн, проповедывал в
богатых торговых городах греческих. В одном городе, во время проповеди,
увидал он в толпе молодого человека. Юноша слушал и глаз не спускал с
говорившего. Апостол Иоанн после проповеди подозвал его к себе и долго
говорил с ним. Увидел он, что юноша всей душой готов принять учение Христа,
что душа у него горячая, но нет у него веры. "Ему нужен надежный друг и
советник", подумал Иоанн, "а то собьется он с доброго пути, пойдет за
дурными людьми". Собрался апостол итти дальше на проповедь в другие места и,
перед уходом, повел юношу к епископу и сказал ему: "я ухожу, а ты позаботься
о нем: укрепи его веру в Христа, охраняй его от всего дурного". Епископ
обещал, взял молодого человека к себе в дом, учил его и окрестил.
Окрестивши, епископ перестал о нем заботиться так, как заботился прежде;
"теперь уж он крещением спасен от всего дурного", думал епископ. Молодой
человек сошелся с дурными товарищами, стал с ними пьянствовать,
распутничать. Порой нападало на него, будто, раскаяние, но у него уже не
было настоящей веры, чтобы оставить дурную жизнь. Для разгульной жизни нужны
были деньги. Стал он их добывать всякой неправдой; и ушел он из города и
стал жить разбоем.
Он скоро прославился своей удалью, и разбойники выбрали его своим
атаманом.
Вернулся апостол Иоанн с проповеди, пришел к епископу и спросил: "а где то
сокровище, которое ты взял на хранение?" Епископ сначала не понял, о чем
спрашивает апостол; он подумал, что Иоанн его спрашивает о деньгах, которые
жертвовались на бедных и больных. "Не о деньгах спрашиваю я тебя", сказал
Иоанн, "а о душе брата. Я оставил у тебя юношу, где он?" - "Он умер", с
грустью отвечал епископ. - "Когда умер? Какою смертью умер?" спросил
апостол. - "Ослепла его душа, и он стал злодеем, грабителем, душегубцем",
отвечал епископ.
Не ждал апостол такой вести; огорчился до слез и сказал епископу: "горе
ему, горе и нам всем! Не был ты для него надежным другом и наставником, а то
бы он не ушел от тебя: я знаю его молодую, горячую душу. А что сделал ты,
чтобы вернуть его, чтобы спасти его?" Епископ молчал. Иоанн сказал бывшим
при этом людям: "дайте мне скорее коня, покажите дорогу в горы". Люди стали
его отговаривать: "не езди, - от разбойников нет там никому ни прохода, ни
проезда. Не губи себя, учитель". Но Иоанн не стал их слушать, взял коня и
собрался ехать. Стыдно стало людям отпустить старика одного; вызвалось
несколько человек его проводить.
Поехали; въехали в лес, стали подниматься в гору. Подъем был крутой, ехать
было трудно. Долго ехали так. Вот показалось впереди несколько разбойников.
Люди испугались и бросились назад, а Иоанн пошел им навстречу. Разбойники
схватили его. Удивились они, что он и не защищается, и пощады не просит.
"Ведите меня к вашему атаману", сказал им Иоанн. Разбойники повели старца
к своему стану.
Увидел атаман, что возвращаются товарищи, вышел к ним навстречу. Только
взглянул на связанного человека, сейчас узнал Иоанна: побледнел, задрожал и
бросился бежать. Иоанн стал его звать: "сын мой, остановись, выслушай меня!"
Но разбойник не оборачивался и уходил все дальше и дальше в лес. Разбойники
отступили от Иоанна, перестали его держать и понять не могли, чем мог этот
слабый, безоружный старик так испугать их атамана.
Иоанн пошел за разбойником. Старик апостол так уморился от долгого пути,
что едва мог итти, а молодой разбойник не останавливался. От усталости и
тревоги стали у Иоанна подкашиваться ноги. Он остановился, собрался с силами
и в последний раз дрожащим голосом закричал разбойнику: "пожалей меня, сын
мой! дальше не могу итти за тобой, прийди ты ко мне. Зачем боишься меня,
зачем перестал верить мне? Я - Иоанн; вспомни, как ты прежде любил и слушал
меня!" Разбойник остановился, обернулся к Иоанну и стал его ждать. Иоанн
подходил к нему с трудом передвигая ноги, а разбойник стоял, ожидая его, и
смотрел в землю. Вот подошел Иоанн, а разбойник все стоял, опустив голову.
Апостол молча положил ему руку на плечо. Задрожал разбойник, выронил из рук
оружие и, рыдая, обнял учителя, прижался лицом к его груди.
- "Я пришел за тобой, сын мой", тихо сказал ему Иоанн. "Пойдем со мной в
город к братьям".
- "Не пойду", отвечал разбойник, "оставь меня; я пропащий человек. Проклят
я и богом, и людьми; некуда мне итти. Жить дольше, как жил - не могу; только
и остается руки на себя наложить".
- "Сын мой, не делай этого, не говори так! Жизнь наша во плоти есть воля
бога; убить свою плоть значит итти против воли бога - искушать его. А
помнишь, я рассказывал тебе о разбойнике, покаявшемся на кресте? В последнюю
минуту жизни он получил блаженство".
- "Люди не простят меня, не поверят, что я покаялся, и не примут меня".
- "Не бойся, сын мой, люди простят, когда бог простил, я умолю их не
делать тебе никакого вреда, ты снова начнешь честную, трудовую жизнь и
любовью к ним искупишь прежние преступления. Не медли, решайся скорее!"
Так уговаривал Иоанн своего ученика, и поверил разбойник, и смягчилась
душа его.
- "Пойдем, учитель!" воскликнул он, "с тобою не страшна мне самая лютая
казнь; веди меня куда хочешь, успокой мою измученную душу!"
Оперся усталый старец на руку молодого разбойника, и пошли они к стану.
Простился атаман со своими товарищами, рассказал им о своей прошлой жизни,
об Иоанне, уговаривал и их оставить разбой.
Возвратился Иоанн в город с разбойником и повел его в церковь. Поставил
его апостол рядом с собой и сказал: "братья, вот тот, кого вы считали
погибшим. Радуйтесь: брат наш вернулся к нам".
И убеждал Иоанн братию принять покаявшегося и заключил свою речь словами
притчи, сказанной спасителем: "приведите откормленного теленка и заколите;
станем есть и веселиться, ибо этот сын мой был мертв и ожил, пропадал и
нашелся!" (Лук. XV, 23 и 24.)