Лев Николаевич Толстой

Молитва


...Знает Отец ваш, в чем вы имеете нужду, прежде вашего прошения...
Мф. VI, 8.


- Нет, нет и нет! Этого не может быть... Доктор! Да разве ничего нельзя?
Да что же вы молчите все?!
Так говорила молодая мать, выходя большими, решительными шагами из
детской, где умирал от водянки в голове ее первый и единственный трехлетний
мальчик.
Тихо разговаривавшие между собою муж и доктор замолчали. Муж робко подошел
к ней, ласково коснулся рукой ее растрепанной головы и тяжело вздохнул.
Доктор стоял, опустив голову, своим молчанием и неподвижностью показывая
безнадежность положения.
- Что же делать! - сказал муж. - Что же делать, милая...
- Ах, не говори, не говори! - вскрикнула она как будто злобно, укоризненно
и, быстро повернувшись пошла назад в детскую.
Муж хотел удержать ее.
- Катя! не ходи...
Она, не отвечая, взглянула на него большими, усталыми глазами и вернулась
в детскую.
Мальчик лежал на руке няни с подложенной под голову белой подушкой. Глаза
его были открыты, но он не глядел ими. Из сжатого ротика пузырилась пена.
Няня со строгим, торжественным лицом смотрела куда-то мимо его лица и не
пошевелилась при входе матери. Когда мать вплоть подошла к ней и подсунула
руку под подушку, чтобы перенять ребенка от няни, няня тихо сказала:
"Отходит!" - и отстранилась от матери. Но мать не послушалась ее и ловким,
привычным движением взяла мальчика себе на руки. Длинные, вьющиеся волосы
мальчика запутались. Она оправила их и взглянула в его лицо.
- Нет, не могу, - прошептала она и быстрым, но осторожным движением отдала
его няне и вышла из комнаты.
Ребенок болел вторую неделю. Все время болезни мать по нескольку раз в
день переходила от отчаяния к надежде. Во все это время она спала едва ли
полтора часа в сутки. Все это время она не переставая по нескольку раз в
день уходила в свою спальню, становилась перед большим образом Спасителя в
золотой ризе и молилась Богу о том, чтобы он спас ее мальчика. Чернолицый
Спаситель держал в маленькой черной руке золоченую книгу, на которой чернью
было написано: "Придите ко Мне все труждающиеся и обремененные, и Я успокою
вас". Стоя перед этим образом, она молилась, все силы своей души вкладывая в
свою молитву. И хотя в глубине души и во время молитвы она чувствовала, что
не сдвинет горы и что Бог сделает не по ее, а по-Своему, она все-таки
молилась, читала известные молитвы и свои, которые она сочиняла и говорила
вслух с особенным напряжением.
Теперь, когда она поняла, что он умер, она почувствовала, что в голове ее
что-то сделалось, как-будто сорвалось что-то и стало кружиться, и она, придя
в свою спальню, с удивлением оглянулась на все свои вещи, как будто не
узнавая места. Потом легла на кровать и упала головой не на подушку, а на
сложенный халат мужа, и потеряла сознание.
И вот во сне она видит, что ее Костя, здоровый, веселый сидит с своими
кудрявыми волосами и тонкой белой шейкой на креслице, болтает пухлыми в
икрах ножками и, выпятив губки, старательно усаживает куклу-мальчика на
картонную лошадку без одной ноги и с проткнутой спиной.
"Как хорошо, что он жив, - думает она. - И как жестоко то, что он умер.
Зачем? Разве мог Бог, Которому я так молилась, допустить, чтобы он умер?
Зачем это Богу? Разве он мешал кому-нибудь? Разве Бог не знает, что в нем
вся моя жизнь, что я не могу жить без него? И вдруг взять и измучать это
несчастное, милое, невинное существо и разбить мою жизнь, и на все мои
мольбы отвечать тем, чтобы у него остановились глаза, чтобы он вытянулся,
захолодел, закостенел".
И она опять видит. Вот он идет. Такой маленький, в такие высокие двери
идет, размахивая ручонками, как большие ходят. И глядит, и улыбается...
"Милый! И его-то Бог хотел измучать и уморить! Зачем же молиться Ему, если
Он может делать такие ужасы?"
И вдруг Матреша, девочка, помощница няни, начинает что-то говорить очень
странное. Мать знает, что это Матреша, а вместе с тем она и Матреша и ангел.
"А если она ангел, то отчего у нее нет за спиной крыльев?" - думает мать.
Впрочем, она вспоминает, что кто-то, - она не помнит кто, но кто-то,
заслуживающий доверия, - говорил ей, что ангелы бывают теперь и без крыльев.
И ангел-Матреша говорит: "Напрасно вы, сударыня, на Бога обижаетесь. Ему
никак нельзя всех слушать. Они часто о таком просят, что одному сделаешь,
другого обидишь. Вот сейчас по всей России молятся, да какие люди! Самые
первые архиереи, монахи в соборах, в церквах над мощами, все молятся, чтобы
Бог дал победы над японцами. А ведь это разве хорошее дело? И молиться об
этом не годится, да и угодить-то ему никому нельзя. Японцы тоже молятся,
чтобы им победить. А ведь он один у нас батюшка. Как же Ему быть?"
- Как же Ему быть, барыня? - говорит Матреша.
- Да, это так. Это старое. Это еще Вольтер говорил. Все это знают и все
говорят. Я не об этом. А отчего же Он не может исполнить просьбу, когда я
прошу не о вредном о чем-нибудь, а только о том, чтобы не уморить моего
милого мальчика. Я ведь без него жить не могу, - говорит мать и чувствует,
как он обнимает ее за шею своими пухлыми ручонками, и она своим телом
чувствует его тепленькое тельце. - Хорошо, что это не случилось, - думает
она.
- Да ведь не одно это, барыня, - пристает Матреша так же бестолково, как
всегда, - ведь не одно это. Бывает, что и один просит, да никак невозможно
сделать Ему того, что он хочет. Нам это вполне известно. Я-то ведь знаю,
потому что я докладываю, - говорит Матреша-ангел точно таким голосом, каким
она вчера, когда барыня посылала ее к барину, говорила няне: "Я-то знаю, что
барин дома, потому что я докладывала".
- Сколько раз приходилось докладывать, - говорит Матреша, - что вот
хороший человек - из молодых все больше - просит помочь ему, чтобы он дурных
дел не делал, не пьянствовал, не распутничал, просит, чтобы из него, как
занозу, вынули порок.
"Как, однако, хорошо говорит Матреша", - думает барыня.
- А Ему никак нельзя этого, потому каждому надо самому стараться. Только
от старания и польза бывает. Вы сами, барыня, давали мне читать сказку о
черной курице. Там рассказано, как мальчику черная курица дала за то, что он
ее спас от смерти, волшебное конопляное зернышко, такое, что, пока оно у
него в штанах в кармане лежало, он не уча все уроки знал, и как он от этого
самого зернышка совсем перестал учиться и память потерял. Нельзя Ему,
батюшке, из людей вынимать зло. И им не просить об этом надо, а самим
вырывать, вымывать, вывертывать его из себя.
"Откуда она эти слова знает", - думает барыня и говорит:
- Ты все-таки, Матреша, не отвечаешь мне на вопрос.
- Дайте срок, все скажу, - говорит Матреша. - А то и так бывает:
докладываю, что разорилась семья не по своей вине, все плачут, вместо
хороших комнат живут в угле, даже чаю нет, просят хоть как-нибудь помочь им.
И тоже никак нельзя Ему сделать по-ихнему, потому Он знает. что это им же на
пользу. Они не видят, а Он, Батюшка, знает, что, если бы они в достатке
жили, они бы вдрызг избаловались.
"Это правда, - думает барыня. - Но зачем же она так вульгарно выражается о
Боге? "Вдрызг"... это совсем нехорошо. Непременно скажу ей при случае"...
- Но я не про то спрашиваю, - повторяет опять мать. - Я спрашиваю: зачем,
за что хотел это твой Бог взять у меня моего мальчика? - И мать видит перед
собой своего Костю живого и слушает его, как колокольчик звонкий, детский,
его особенный, милый смех. - Зачем они взяли его у меня? Если Бог мог это
сделать, то Он злой, дурной Бог и совсем не надо Его и не хочу знать Его.
И что же это такое: Матреша уже совсем не Матреша, а какое-то совсем
другое, новое, странное, неясное существо, и говорит это существо не устами
вслух, а каким-то особенным способом, прямо в сердце матери.
- Жалкое ты, слепое и дерзкое, зазнавшееся создание, - говорит это
существо. - Ты видишь своего Костю, каким он был неделю тому назад со своими
крепенькими, упругими членами и длинными вьющимися волосами и с наивной,
ласковой и осмысленной речью. Но разве он всегда был такой? Было время,
когда ты радовалась, что он выговаривает "мама" и "баба" и понимает кто -
кто; а еще прежде ты восхищалась тем, что он стоял дыбочки и, качаясь,
перебегает мягко ножками к стулу, а еще прежде вы все восхищались тем, что
он, как зверок, ползает по зале, а еще прежде радовались, что он узнает, что
держит безволосую головку с дышащим темечком, а еще прежде восхищались тем,
что берет сосок и нажимает его своими беззубыми деснами. А еще прежде
радовались, что он, весь красный и еще не отделенный от тебя, жалостно
кричит, обновляя свои легкие. А еще прежде, за год, где был он, когда его
совсем не было? Вы все думаете, что вы стоите и что вам и тем, кого вы
любите, следует всегда быть такими, какими они сейчас. Но ведь вы не стоите
ни минуты, все вы течете как река, все летите как камень книзу, к смерти,
которая, рано или поздно, ждет всех вас. Как же ты не понимаешь, что если он
из ничего стал тем, что он был, то он не остановился бы и ни минуты не
оставался бы таким, каким был, когда умер; а как из ничего сделался
сосунком, из сосунка сделался ребенком, так из ребенка сделался бы
мальчиком-школьником, юношей, молодым человеком, взрослым, стареющим,
старым. Ты ведь не знаешь, чем он был бы, если бы остался жив. А я знаю.
И вот мать видит в отдельном, ярко освещенном электричеством кабинете
ресторана (один раз муж возил ее в такой ресторан), перед столом с остатками
ужина видит одутловатого, морщинистого, с подведенными кверху усами,
противного, молодящегося старика. Он сидит, глубоко затонув в мягком диване,
и пьяными глазами жадно оглядывает развращенную, подкрашенную, с оголенной
белой толстой шеей женщину и пьяным языком выкрикивает, повторяя несколько
раз, неприличную шутку, очевидно, довольный одобрительным хохотом такой же
другой, как он, пары.
- Неправда, это не он, это не мой Костя! - вскрикивает мать, с ужасом
глядя на гадкого старика, который тем и ужасен, что что-то есть в его
взгляде, в его губах, напоминающее особенное Костино. "Хорошо, что это сон,
- думает она. - Костя настоящий - вот он". И она видит беленького,
голенького, с пухлыми грудками Костю, как он сидит в ванне и, хохоча,
болтает ножонками, не только видит, но чувствует, как вдруг он обхватывает
ее обнаженную по локоть руку и целует, целует и под конец кусает ее, не
зная, что бы ему еще сделать с этой милой ему рукой.
"Да, вот это Костя, а не тот ужасный старик", - говорит она себе. И на
этих словах просыпается и с ужасом признает действительность, от которой уже
некуда проснуться.
Она идет в детскую. Няня уже обмыла и убрала Костю. С восковым и
утончившимся носиком, с ямочками у ноздрей и приглаженными от лба
волосиками, он лежит на каком-то возвышении. Вокруг горят свечи и стоят на
столике в головах белые, лиловые и розовые гиацинты. Няня поднимается со
стула и, подняв брови и вытянув губы, смотрит на поднятое кверху
каменнонеподвижное личико. Из другой двери навстречу матери входит Матреша с
своим простым, добродушным лицом и заплаканными глазами.
"Как же она мне говорила, что нельзя огорчаться, а сама плакала", - думает
мать. И она переводит свой взгляд на покойника. В первую минуту ее поражает
и отталкивает ужасное сходство мертвого личика с тем лицом старика, которого
она видела во сне, но она отгоняет эту мысль и, перекрестившись,
притрагивается теплыми губами к холодному, восковому лобику, потом целует
сложенные остывшие маленькие ручки, и вдруг запах гиацинтов как будто что-то
новое говорит ей о том, что его нет и никогда больше не будет, и ее душат
рыдания, и она еще раз целует его в лоб и в первый раз она плачет. Она
плачет, но плачет не безнадежными, но покорными, умиленными слезами. Ей
больно, но она уже не возмущается, не жалуется, а знает, что то, что было,
должно было быть, и потому было хорошо.
- Грех, матушка, плакать, - говорит няня и, подойдя к маленькому
покойнику, вытирает сложенным платочком слезы матери, оставшиеся на восковом
лбу Кости. - От слез его душеньке тяжело будет. Ему хорошо теперь. Ангельчик
безгрешный. А жив бы был, кто знает, что бы было.
- Так, так, а все-таки больно, больно! - говорит мать.