Лев Николаевич Толстой

Волга и Вазуза


Были две сестры: Волга и Вазуза. Они стали спорить, кто из них умнее и кто
лучше проживёт.
Волга сказала:

- Зачем нам спорить - мы обе на возрасте. Давай выйдем завтра поутру из
дому и пойдём каждая своей дорогой; тогда увидим, кто из двух лучше пройдёт и
скорее придёт в Хвалынское царство.

Вазуза согласилась, но обманула Волгу. Только что Волга заснула, Вазуза
ночью побежала прямой дорогой в Хвалынское царство.

Когда Волга встала и увидала, что сестра её ушла, она ни тихо ни скоро
пошла своей дорогой и догнала Вазузу.

Вазуза испугалась, чтоб Волга не наказала её, назвалась меньшой сестрой и
попросила Волгу довести её до Хвалынского царства. Волга простила сестру и
взяла с собой.

Река Волга начинается в Осташковском уезде из болот в деревне Волго. Там
есть небольшой колодец, из него течёт Волга. А река Вазуза начинается в горах.
Вазуза течёт прямо, а Волга поворачивает.

Вазуза весной раньше ломает лёд и проходит, а Волга позднее. Но, когда обе
реки сходятся, в Волге уже тридцать саженей ширины, а Вазуза ещё узкая и
маленькая речка. Волга проходит через всю Россию на три тысячи сто шестьдесят
вёрст и впадает в Хвалынское (Каспийское) море. И ширины в ней в полую воду
бывает до двенадцати вёрст.