Лев Николаевич Толстой

Уж


У одной женщины была дочь Маша. Маша пошла с подругами купаться. Девочки
сняли рубашки, положили на берег и попрыгали в воду.
Из воды выполз большой уж и, свернувшись, лег на Машину рубашку. Девочки
вылезли из воды, надели свои рубашки и побежали домой. Когда Маша подошла к
своей рубашке и увидала, что на ней лежит ужак, она взяла палку и хотела
согнать его; но уж поднял голову и засипел человечьим голосом:
- Маша, Маша, обещай за меня замуж.
Маша заплакала и сказала:
- Только отдай мне рубашку, а я всё сделаю.
- Пойдёшь ли замуж?
Маша сказала:
- Пойду.
И уж сполз с рубашки и ушёл в воду. Маша надела рубашку и побежала домой.
Дома она сказала матери:
- Матушка, ужак лёг на мою рубашку и сказал: "Иди за меня замуж, а то не
отдам рубашки". Я ему обещала.
Мать посмеялась и сказала:
- Это тебе приснилось.
Через неделю целое стадо ужей приползло к Машиному дому.
Маша увидала ужей, испугалась и сказала:
- Матушка, за мной ужи приползли.
Мать не поверила, но как увидала, сама испугалась и заперла сени и дверь в
избу.
Ужи проползли под ворота и вползли в сени, но не могли пройти в избу.
Тогда они выползли назад, все вместе свернулись клубком и бросились в окно.
Они разбили стекло, упали на пол в избу и поползли по лавкам, столам и на
печку.
Маша забилась в угол на печи, но ужи нашли её, стащили оттуда и повели к
воде. Мать плакала и бежала за ними, но не догнала. Ужи вместе с Машей
бросились в воду. Мать плакала о дочери и думала, что она умерла. Один раз
мать сидела у окна и смотрела на улицу. Вдруг она увидала, что к ней идет её
Маша и ведёт за руку маленького мальчика, а на руках несёт девочку.
Мать обрадовалась и стала целовать Машу и спрашивать её, где она была и
чьи это дети. Маша сказала, что это её дети, что уж взял её замуж и что она
живёт с ним в водяном царстве. Мать спросила дочь, хорошо ли ей жить в водяном
царстве, и дочь сказала, что лучше, чем на земле.
Мать просила Машу, чтобы она осталась с нею, но Маша не согласилась. Она
сказала, что обещала мужу вернуться.
Тогда мать спросила дочь:
- А как же ты домой пойдёшь?
- Пойду, покличу: "Осип, Осип, выйди сюда и возьми меня", он и выйдет на
берег и возьмёт меня.
Мать сказала тогда Маше:
- Ну, хорошо, только переночуй у меня.
Маша легла и заснула, а мать взяла топор и пошла к воде.
Она пришла к воде и стала звать:
- Осип, Осип, выйди сюда.
Уж выплыл на берег. Тогда мать ударила его топором и отрубила ему голову.
Вода сделалась красною от крови.
Мать пришла домой, а дочь проснулась и говорит:
- Я пойду домой, матушка; мне скучно стало, - и она пошла.
Маша взяла девочку на руки, а мальчика повела за руку.
Когда они пришли к воде, она стала кликать:
- Осип, Осип, выйди ко мне.
Но никто не выходил.
Тогда она посмотрела на воду и увидала, что вода красная и ужовая голова
плавает по ней.
Тогда Маша поцеловала дочь и сына и сказала им:
- Нет у вас батюшки, не будет у вас и матушки. Ты, дочка, будь птичкой
ласточкой, летай над водой; ты, сынок, будь соловейчиком, распевай по зорям; а
я буду кукушечкой, буду куковать по убитому по своему мужу.
И они все разлетелись в разные стороны.