Лев Николаевич Толстой

Большая Медведица (Ковш)

С английского

Была давно-давно на земле большая засуха: пересохли все реки, ручьи,
колодцы, и засохли деревья, кусты и травы, и умирали от жажды люди и
животные.
Раз ночью вышла девочка из дома с ковшиком поискать воды для больной
матери. Нигде не нашла девочка воды и с усталости легла в поле на траву и
заснула. Когда она проснулась и взялась за ковшик, она чуть не пролила из
него воду. Он был полон чистой, свежей воды. Девочка обрадовалась и хотела
было напиться, но потом подумала, что недостанет матери и побежала с
ковшиком домой. Она так спешила, что не заметила под ногами собачки,
споткнулась на нее и уронила ковшик. Собачка жалобно визжала. Девочка
хватилась ковшика.
Она думала, что разлила его, но нет, он стоял прямо на своем дне, и вся
вода была цела в нем. Девочка отлила в ладонь воды, и собачка все вылакала и
повеселела. Тогда девочка взялась опять за ковшик, он из деревянного стал
серебряным. Девочка принесла ковшик домой и подала матери. Мать сказала:
"Мне все равно умирать, пей лучше сама", и отдала ковшик девочке. И в ту же
минуту ковшик из серебряного стал золотой. Тогда девочка не могла уже больше
удерживаться и только хотела приложиться к ковшику, как вдруг в дверь вошел
странник и попросил напиться. Девочка проглотила слюни и поднесла страннику
ковшик. И вдруг на ковшике выскочило семь огромных брильянтов, и из него
полилась большая струя чистой, свежей воды.
А семь брильянтов стали подниматься выше и выше и поднялись на небо и
стали Большой Медведицей.