Л.Н.Толстой

ФИЛИПОК

(Быль)


Был мальчик, звали его Филипп. Пошли раз все ребята в школу. Филипп взял
шапку и хотел тоже идти. Но мать сказала ему: куда ты, Филипок, собрался? - В
школу. - Ты еще мал, не ходи, - и мать оставила его дома. Ребята ушли в школу.
Отец еще с утра уехал в лес, мать ушла на поденную работу. Остались в избе
Филипок да бабушка на печке. Стало Филипку скучно одному, бабушка заснула, а
он стал искать шапку. Своей не нашел, взял старую, отцовскую и пошел в школу.

Школа была за селом у церкви. Когда Филипп шел по своей слободе, собаки не
трогали его, они его знали. Но когда он вышел к чужим дворам, выскочила Жучка,
залаяла, а за Жучкой большая собака Волчок. Филипок бросился бежать, собаки за
ним. Филипок стал кричать, споткнулся и упал. Вышел мужик, отогнал собак и
сказал: куда ты, постреленок, один бежишь? Филипок ничего не сказал, подобрал
полы и пустился бежать во весь дух. Прибежал он к школе. На крыльце никого
нет, а в школе слышны гудят голоса ребят. На Филипка нашел страх: что, как
учитель меня прогонит? И стал он думать, что ему делать. Назад идти - опять
собака заест, в школу идти - учителя боится. Шла мимо школы баба с ведром и
говорит: все учатся, а ты что тут стоишь? Филипок и пошел в школу. В сенцах
снял шапку и отворил дверь. Школа вся была полна ребят. Все кричали свое, и
учитель в красном шарфе ходил посередине.

- Ты что? - закричал он на Филипка. Филипок ухватился за шапку и ничего не
говорил. - Да ты кто? - Филипок молчал. - Или ты немой? - Филипок так
напугался, что говорить не мог. - Ну так иди домой, коли говорить не хочешь. -
А Филипок и рад бы что сказать, да в горле у него от страха пересохло. Он
посмотрел на учителя и заплакал. Тогда учителю жалко его стало. Он погладил
его по голове и спросил у ребят, кто этот мальчик.

- Это Филипок, Костюшкин брат, он давно просится в школу, да мать не
пускает его, и он украдкой пришел в школу.

- Ну, садись на лавку возле брата, а я твою мать попрошу, чтоб пускала
тебя в школу.

Учитель стал показывать Филипку буквы, а Филипок их уж знал и немножко
читать умел.

- Ну-ка, сложи свое имя. - Филипок сказал: хве-и-хви, -ле-и-ли, -пеок-пок.
- Все засмеялись.

- Молодец, - сказал учитель. - Кто же тебя учил читать?

Филипок осмелился и сказал: Костюшка. Я бедовый, я сразу все понял. Я
страсть какой ловкий! - Учитель засмеялся и сказал: а молитвы ты знаешь? -
Филипок сказал; знаю, - и начал говорить Богородицу; но всякое слово говорил
не так. Учитель остановил его и сказал: ты погоди хвалиться, а поучись.

С тех пор Филипок стал ходить с ребятами в школу.