Лев Николаевич Толстой

Шат и Дон


У старика Ивана было два сына: Шат Иваныч и Дон Иваныч. Шат Иваныч был
старший брат; он был сильнее и больше, а Дон Иваныч был меньший и был меньше и
слабее. Отец показал каждому дорогу и велел им слушаться. Шат Иваныч не
послушался отца и не пошёл по показанной дороге, сбился с пути и пропал. А Дон
Иваныч слушал отца и шёл туда, куда отец приказывал. Зато он прошёл всю Россию
и стал славен.

В Тульской губернии, в Епифанском уезде, есть деревня Иван-озеро, и в
самой деревне есть озеро. Из озера вытекают в разные стороны два ручья. Один
ручей так узок, что через него перешагнуть можно. Этот ручей называют Дон.
Другой ручеёк широкий, и его называют Шат.

Дон идёт всё прямо, и чем дальше он идёт, тем шире становится.

Шат вертится с одной стороны на другую. Дон прошёл через всю Россию и впал
в Азовское море. В нём много рыбы, и по нём ходят барки и пароходы.

Шат зашатался, не вышел из Тульской губернии и впал в реку Упу.