Л.Н.Толстой

ЗЕРНО С КУРИНОЕ ЯЙЦО


Нашли раз ребята в овраге штучку с куриное яйцо, с дорожкой посредине и
похоже на зерно. Увидал у ребят штучку проезжий, купил за пятак, повез в
город, продал царю за редкость.

Позвал царь мудрецов, велел им узнать, что за штука такая - яйцо или
зерно? Думали, думали мудрецы - не могли ответа дать. Лежала эта штучка на
окне, влетела курица, стала клевать, проклевала дыру; все и увидали, что
зерно. Пришли мудрецы, сказали царю: "Это - зерно ржаное".

Удивился царь. Велел мудрецам узнать, где и когда это зерно родилось.
Думали, думали мудрецы, искали в книгах - ничего не нашли. Пришли к царю,
говорят:

- Не можем дать ответа. В книгах наших ничего про это не написано; надо у
мужиков спросить, не слыхал ли кто от стариков, когда и где такое зерно сеяли.

Послал царь, велел к себе старого мужика привести. Разыскали старика
старого, привели к царю. Пришел старик, зеленый, беззубый, насилу вошел на
двух костылях.

Показал ему царь зерно, да не видит уже старик; кое-как половину
разглядел, половину руками ощупал.

Стал его царь спрашивать:

- Не знаешь ли, дедушка, где такое зерно родилось? Сам на своем поле не
севал ли хлеба такого? Или на своем веку не покупывал ли где такого зерна?

Глух был старик, насилу-насилу расслышал, насилу-насилу понял. Стал ответ
держать.

- Нет, - говорит, - на своем поле хлеба такого севать не севал, и жинать
не жинал, и покупывать не покупывал. Когда покупали хлеб, все такое же зерно
мелкое было, как и теперь. А надо, - говорит, - у моего батюшки спросить;
может, он слыхал, где такое зерно рожалось.

Послал царь за отцом старика, велел к себе привести. Нашли и отца
старикова, привели к царю. Пришел старик старый на одном костыле. Стал ему
царь зерно показывать. Старик еще видит глазами, хорошо разглядел. Стал царь
его спрашивать:

- Не знаешь ли, старичок, где такое зерно родилось? Сам на своем поле не
севал ли хлеба такого? Или на своем веку не покупывал ли где такого зерна?

Хоть и крепонек на ухо был старик, а расслышал лучше сына.

- Нет, - говорит, - на своем поле такого зерна севать не севал и жинать не
жинал. А покупать не покупывал, потому что на моем веку денег еще и в заводе
не было. Все своим хлебом кормились, а по нужде - друг с дружкой делились. Не
знаю я, где такое зерно родилось. Хоть и крупнее теперешнего и умолотнее наше
зерно было, а такого видать не видал. Слыхал я от батюшки, - в его время хлеб
лучше против нашего раживался, и умолотней и крупней был. Его спросить надо.

Послал царь за отцом стариковым. Нашли и деда, привели к царю. Вошел
старик к царю без костылей; вошел легко; глаза светлые, слышит хорошо и
говорит внятно. Показал царь зерно деду. Поглядел дед, повертел.

- Давно, - говорит, - не видал я старинного хлебушка.

Откусил дед зерна, пожевал крупинку,

- Оно самое, - говорит.

- Скажи же мне, дедушка, где такое зерно родилось? На своем поле не севал
ли ты такой хлеб? Или на своем веку где у людей не покупывал ли?

И сказал старик:

- Хлеб такой на моем веку везде раживался. Этим хлебом, - говорит, - я век
свой кормился и людей кормил.

И спросил царь:

- Так скажи же мне, дедушка, покупал ли ты где такое зерно, или сам на
своем поле сеял?

Усмехнулся старик.

- В мое время, - говорит, - и вздумать никто не мог такого греха, чтобы
хлеб продавать, покупать. А про деньги и не знали: хлеба у всех своего вволю
было. Я сам так 6f7 ой хлеб сеял, и жал, и молотил.

И спросил царь:

- Так скажи же мне, дедушка, где ты такой хлеб сеял и где твое поле было?

И сказал дед:

- Мое поле было - земля божья. Где вспахал, там и поле. Земля вольная
была. Своей землю не звали. Своим только труды свои называли.

- Скажи же, - говорит царь, - мне еще два дела: одно дело - отчего прежде
такое зерно рожалось, а нынче не родится? А другое дело - отчего твой внук шел
на двух костылях, сын твой пришел на одном костыле, а ты вот пришел и вовсе
легко; глаза у тебя светлые, и зубы крепкие, и речь ясная и приветная? Отчего,
скажи, дедушка, эти два дела сталися?

И сказал старик:

- Оттого оба дела сталися, что перестали люди своими трудами жить, - на
чужое стали зариться. В старину не так жили: в старину жили по-божьи; своим
владали, чужим не корыстовались.