Лев Николаевич Толстой

Пчёлы и трутни


Как пришло лето, стали трутни ссориться с пчёлами, кому мёд есть. Позвали
пчёлы на суд осу. Оса и говорит:
- Мне вас рассудить сразу нельзя. Я ещё не знаю, кто из вас мёд делает. А
разойдитесь вы в два пустые улья - в один пчёлы, а в другой трутни. Вот через
неделю я увижу, кто больше и лучше мёду наделает.
Трутни стали спорить:
- Мы, - говорят, - не согласны. Ты нас сейчас рассуди.
Оса и говорит:
- Теперь я вас сейчас рассужу. Вы, трутни, не согласны оттого, что мёду
делать не умеете, а только чужое жрать любите. Гоните их вон, пчёлы.
И пчёлы побили всех трутней.