Л.Н.Толстой

ТРИ МЕДВЕДЯ

(Сказка)


Одна девочка ушла из дома в лес. В лесу она заблудилась и стала искать
дорогу домой, да не нашла, а пришла в лесу к домику.

Дверь была отворена: она посмотрела в дверь, видит - в домике никого нет,
и вошла. В домике этом жили три медведя. Один медведь был отец, звали его
Михаил Иваныч. Он был большой и лохматый. Другой была медведица. Она была
поменьше, и звали ее Настасья Петровна. Третий был маленький медвежонок, и
звали его Мишутка. Медведей не было дома, они ушли гулять по лесу.

В домике было две комнаты: одна столовая, другая спальня. Девочка вошла в
столовую и увидела на столе три чашки с похлебкой. Первая чашка, очень
большая, была Михайлы Ивановичева. Вторая чашка, поменьше, была Настасьи
Петровнина; третья, синенькая чашечка, была Мишуткина. Подле каждой чашки
лежала ложка: большая, средняя и маленькая.

Девочка взяла самую большую ложку и похлебала из самой большой чашки;
потом взяла среднюю ложку и похлебала из средней чашки, потом взяла маленькую
ложечку и похлебала из синенькой чашечки; и Мишуткина похлебка ей показалась
лучше всех.

Девочка захотела сесть и видит у стола три стула: один большой, Михайлы
Иваныча, другой поменьше, Настасьи Петровнин, и третий, маленький, с синенькой
подушечкой - Мишуткин. Она полезла на большой стул и упала; потом села на
средний стул, на нем было неловко, потом села на маленький стульчик и
засмеялась, так было хорошо. Она взяла синенькую чашечку на колена и стала
есть. Поела всю похлебку и стала качаться ва стуле.

Стульчик проломился, и она упала на пол. Она встала, подняла стульчик и
пошла в другую горницу. Там стояли три кровати: одна большая - Михайлы
Иванычева, другая средняя - Настасьи Петровнина, третья маленькая -
Мишенькина. Девочка легла в большую, ей было слишком просторно; легла в
среднюю - было слишком высоко; легла в маленькую - кроватка пришлась ей как
раз впору, и она заснула.

А медведи пришли домой голодные и захотели обедать. Большой медведь взял
свою чашку, взглянул и заревел страшным голосом: "Кто хлебал в моей чашке!"

Настасья Петровна посмотрела свою чашку и зарычала не так громко: "Кто
хлебал в моей чашке!"

А Мишутка увидал свою пустую чашечку и запищал тонким голосом: "Кто хлебал
в моей чашке и все выхлебал!"

Михайло Иваныч взглянул на свой стул и зарычал страшным голосом: "Кто
сидел на моем стуле и сдвинул его с места!"

Настасья Петровна взглянула на спой стул и зарычала не так громко: "Кто
сидел на моем стуле и сдвинул его с места!"

Мишутка взглянул на свой сломанный стульчик и пропищал: "Кто сидел на моем
стуле и сломал его!"

Медведи пришли в другую горницу. "Кто ложился в мою постель и смял ее!" -
заревел Михайло Иваныч страшным голосом. "Кто ложился в мою постель и смял
ее!" - зарычала Настасья Петровна не так громко. А Мишенька подставил
скамеечку, полез в свою кроватку и запищал тонким голосом: "Кто ложился в мою
постель!" И вдруг он увидал девочку и завизжал так, как будто его режут: "Вот
она! Держи, держи! Вот она! Вот она! Ай-яяй! Держи!"

Он хотел ее укусить. Девочка открыла глаза, увидела медведей и бросилась к
окну. Окно было открыто, она выскочила в окно и убежала. И медведи не догнали
ее.