Л.Н.Толстой

СОН МОЛОДОГО ЦАРЯ


Молодой царь только что вступил на царство. Пять недель он не переставая
работал так, как работают цари, выслушивая доклады, подписывая бумаги,
принимая послов и представляющихся сановников и делая смотры войскам. И он
устал и, как измученный в жару путешественник жаждет воды и отдохновения,
жаждал хоть одного дня без представлений, речей, смотров, хоть нескольких
часов свободы и простой человеческой жизни, которые он мог бы прожить для себя
с молодой красавицей, умной женой, с которой он обвенчался только месяц тому
назад.

Был рождественский сочельник. Молодой царь к этому вечеру устроил себе
полный отдых. Накануне этого дня он до поздней ночи работал над бумагами,
оставленными ему министрами, утром присутствовал на молебствии и военном
празднике, до обеда принимал являвшихся к нему и потом еще слушал доклады
министров и утвердил много важных дел. С министром финансов он утвердил
изменение пошлины на заграничные товары, которое должно было дать прибавление
многих миллионов дохода, утвердил продажу от казны вина в нескольких частях
государства и постановление о праве продажи вина в больших базарных селах, что
тоже должно увеличить главный доход государства - с вина, утвердил и новый
золотой заем, нужный для конверсии. С министром юстиции он утвердил
докладывавшееся ему сложное дело о наследстве баронов Шатен-Шнидеров и правила
о применении 1836-й статьи уголовного закона, о наказании бродяг. С министром
внутренних дел утвердил циркуляр о взыскании недоимок, подписал указ о мерах
пресечения сектантства и о продолжении охраны в тех губерниях, в которых она
была введена. С военным министром решил назначение нового корпусного командира
и о призыве новобранцев, о взыскании за нарушение дисциплины. И только к обеду
освободился. Но свобода не была полная, потому что обедало несколько
сановников, с которыми надо было говорить не то, что хотелось, а то, что
требовалось.

Наконец скучный обед кончился, все разъехались. Молодая царица пошла в
свои комнаты снять то платье, в котором она обедала, и хотела тотчас же прийти
к нему.

Пройдя мимо вытянувшихся камер-лакеев в свою комнату, сбросив тяжелый
мундир и надев куртку, молодой царь почувствовал не только радость
освобождения, но какое-то особенное умиление от сознания свободы и жизни,
счастливой, здоровой, молодой жизни и молодой любви. Он вскочил с ногами на
оттоманку, оперся головой на руку и стал смотреть на матовое стекло лампы, и
вдруг он почувствовал то, что не испытывал с детства, - радость засыпанья и
непреодолимую сонливость. "Сейчас придет жена, а я засну. Не надо
спать", -подумал он и имеете опустил руку с локтя, подставил ладонь под щеку,
голова улеглась в теплую ладонь, поправился, и стало так хорошо, хорошо, что
только одного он желал: чтобы что-нибудь не нарушило его состояния. И с ним
случилось то, что случается каждый день со всеми нами, - то, что он заснул, сам
не зная, как и когда, то есть независимо от своей воли перешел от одного
сознания в другое, не желая его и не жалея того, из которого он вышел. Он
заснул крепким - мертвым сном.

Долго ли он спал, он не помнит, но вдруг тихое покачивание руки, державшей
его за плечо, разбудило его. "Она - милая, - подумал он. - Как стыдно, что я
заснул".

Но это была не она. Перед открытыми его и щурящимися от света глазами
стояла не она, та милая красавица, которую он ждал увидать, а он. Кто был этот
он, он не знал, но его не удивило нисколько присутствие этого никогда не
виданного им лица. Ему казалось, что он давно знает его, и мало того, что
знает, - любит его, верит ему так же, как самому себе. Он ждал любимую жену, и
вместо нее пришел к нему никогда не виденный человек, и молодой царь не только
не испугался, не огорчился, но принял это как что-то естественное и
должное.

- Пойдем, - шепотом, без всякого звука голоса сказал пришедший.

- Да, да, пойдем, - сказал молодой царь, не зная куда, но зная, что он
должен, не может не покоряться требованию пришедшего.

- Как же мы пойдем? - спросил молодой царь.

- А вот так.

И пришедший наложил свою руку на голову царя, и царь почувствовал, что он
мгновенно потерял сознание.

Долго ли, коротко ли он был в этом положении, царь не мог сообразить, но
когда он очнулся, он увидал себя в открытом поле на широком рубеже. С одной
стороны, с правой, тянулись картофельные поля с выбранной и сложенной в кучи,
почерневшей от морозов ботвой вперемежку с озимой зеленью пшеницы, вдали
виднелась деревенька, покрытая черепицами, налево были озимые поля и жнивье.
Все было пусто, только по черте виднелась далеко впереди черная фигура
человека с винтовкой за спиной и собачкой у ног. Там же, где увидал себя
молодой царь, рядом с ним, сидел, у его ног почти, молодой русский солдат с
зеленым околышем и тоже с винтовкой за плечами и загибал бумажный крючок,
готовясь сыпать в него табак. Солдат, очевидно, не видал ни царя, ни его
спутника и не слыхал их. Когда царь над самым солдатом спросил: "Где мы?" и
спутник ответил: "На прусской границе", - солдат даже не оглянулся.

Но вдруг раздался выстрел далеко впереди, солдат вскочил и, увидав двух
бегущих согнувшихся человек, поспешно засунул свой табак в карман и побежал за
беглецами. "Стой, убью", - закричал солдат. Бегущие оглянулись на бегу и что-то
крикнули - очевидно, ругательство или насмешку. "А, проклятый", - крикнул
солдат, остановился, выставил немного ногу вперед, приложился, поднял правую
руку, что-то быстро сделал с прицелом, опять приложился, повел по бегущему и,
очевидно, выстрелил, хотя и не слышно было звука. "Верно, бездымный порох", -
подумал царь и, взглянув на бегущего, увидал, что он быстрее засеменил ногами,
больше и больше стал нагибаться, совсем упал на четвереньки, пополз и
остановился. Бежавший товарищ и бывший впереди его вернулся назад, подбежал к
упавшему, что-то сделал над ним и побежал дальше.

- Что это? - спросил царь.

- Это пограничная стража соблюдает закон о пошлинах. Человек этот убит для
того, чтобы не было ущерба доходу государства.

- Разве он убит?

Спутник опять прикоснулся к голове царя, опять он потерял сознание и когда
очнулся, то увидал себя в небольшой комнате - это был пост, - где на полу лежал
труп человека с седеющей редкой бородой, горбатым носом и очень выпуклыми,
закрытыми веками глазами, руки у него были раскинуты, ноги босые, с толстым,
грязным большим пальцем, ступни под прямым углом торчали кверху. В боку
человека была рана, и вся суконная рваная куртка и синяя рубаха были залиты
засохшей, почерневшей, только кое-где краснеющей кровью. Женщина, увязанная
платком так, что почти но видно было ее лица, стояла у стены, неподвижно
смотрела на горбатый нос, на торчащие ступни и выпуклые яблоки глаз и
разномерно после довольно долгих промежутков втягивала в себя воздух, сопли и
слезы и опять замирала. Девочка тринадцати лет, красоточка, стояла, открыв
ротик и выпучив глаза, рядом с матерью. Мальчишка лет шести, держась за юбку
матери, не спуская глаз, смотрел на мертвого отца.

Из соседней двери вышли чиновник, офицер, доктор и писец с бумагами. За
ними шел солдат, тот, который убил. Он вошел бойко вслед за начальством, но
как только он увидал мертвеца, он вдруг побледнел, щеки его задергались и он
опустил голову и замер. Когда же чиновник спросил его, тот ли это человек,
который бежал через границу и в которого он стрелял, он не мог ответить. Его
зубы зашлепали, подбородок запрыгал. "Так то-то-чно", - проговорил он и так и
не мог сказать, как хотел: так точно, ваше высокоблагородие.

Чиновники переглянулись между собою и стали что-то записывать.

- А вот благодетельные действия того же положения:

В нелепо-роскошной комнате сидели за вином два человека: один старый,
седой, другой молодой еврей. Молодой держал пачку денег и торговался. Он
покупал контрабандный товар.

- Ведь вам недорого стало, сказал он, улыбаясь.

- Да, а риск...

................................

- Да, это ужасно, - сказал молодой царь, - но что же делать? Ведь это
необходимо.

Спутник ничего не ответил и опять только сказал: "Пойдем", - и опять
наложил руку.

Когда он очнулся, он был в каком-то доме в небольшой комнатке, освещенной
лампой с абажуром. За столом сидела женщина и шила, мальчик лет восьми, с
ногами на кресле, повалившись на стол, рисовал, студент читал вслух. В комнату
шумно вошли отец и дочь.

- Вот ты подписал указ о продаже вина, - сказал спутник.

- Ну что? - спросила жена.

- Едва ли он останется жив.

- Да что же?

- Опоили вином.

- Да не может быть! - вскрикнул сын. - Ваньку Морошкина, да ведь ему
девять лет.

- Что же ты сделал? - спросила жена мужа.

- Сделал, что можно было: дал рвотное, поставил горчичники. Все признаки
белой горячки.

- Да в доме-то все, все пьяные, одна Анисья еще кое-как держится, тоже
пьяна, но не совсем, - сказала дочь.

- Что же твое общество трезвости? - сказал студент сестре.

- Да что же можно сделать, когда их со всех сторон спаивают. Папа хотел
закрыть кабак, - оказывается, что нельзя по закону. Но мало того, когда я
убеждала Василья Ермилина, что стыдно держать кабак, спаивать народ, он мне
отвечал, и, очевидно, с гордостью, что срезал меня при народе: "А как же
патент дается с орлом от государя императора. Коли бы плохое дело было, не
было бы на то царского указа".

- Ужасно. Вся деревня третий день пьяна. И это праздник. Страшно подумать.
Доказано, что вино никогда не полезно, всегда вредно, доказано, что это яд,
доказано, что 0,99 преступлений совершаются от пьянства, доказано, что в
странах, где прекращено пьянство, как в Швеции, у нас в Финляндии, тотчас
поднялась и нравственность и благосостояние и что все это можно сделать
нравственным влиянием. И у нас та сила, которая имеет высшее влияние,
правительство, царь, чиновники, распространяют пьянство, главный доход
получают с пьянства народа, сами пьют. Пьют тосты за здоровье. "Пью за
здоровье полка!" и т. п. Попы, архиереи пьют.

Спутник опять притронулся рукой до молодого царя, и опять он забылся и,
когда проснулся, увидал себя в избе. С красным лицом и налитыми кровью глазами
с опущенными зрачками сорокалетний мужик бешено молотил руками по лицу
старика. Старик закрывался одной рукой, другой же, вцепившись за бороду, не
выпускал ее.

- Ты отца бить.

- А мне все одно в Сибирь, убью.

Женщины выли. В избу вломилось пьяное начальство и разняло отца с сыном. У
сына была вырвана борода, у отца сломана рука. В сенях пьяная девка отдавалась
пьяному старому мужику.

- Это звери, - сказал молодой царь.

- Нет, это дети.

Опять прикосновение руки, и опять молодой царь очнулся еще в новом месте.
Место это была камера мирового судьи. Мировой судья - жирный, плешивый
человек, с висящим двойным подбородком, в цепи, только что встал и читал
громким голосом свое решение. Толпа мужиков стояла за решеткой. Оборванная
женщина сидела на лавочке и не встала. Сторож толкнул ее.

- Заснула. Встань.

Женщина встала.

- По указу его императорского величества, - читал мировой свое решение.
Дело было в том, что эта самая женщина, проходя мимо гумна помещика, унесла
полснопа овса. Мировой судья приговорил ее к двум месяцам тюрьмы. Тут же сидел
тот самый помещик, у которого был украден овес. Когда судья объявил
перерыв, помещик подошел к судье и пожал ему руку. Судья что-то поговорил с
ним. Следующее дело было дело о самоваре... Потом о порубке.

В окружном суде шло дело о крестьянах, отогнавших станового.

Опять забвение и пробуждение в деревне, голодные, холодные ребята
корчемщицы и любовник, у порубщика, и надрывная рабою жены мужика,
отпихнувшего станового.

Опять новая картина: в Сибири в остроге секут плетьми бродягу.

Вот следствие прямое распоряжений по министерству юстиции.

Опять забвение, и новая картина. Еврейская семья часовщика за то, что он
беден, выгоняется. Жиденята ревут. Исаак не может переварить, что рядом
оставляют. Полицеймейстер берет взятку, берет и губернатор тонкую взятку.

Вот собирают подати. Продажа в деревне коровы. Взятки эти же исправника с
фабриканта, который не платит.

А вот волостной суд и исполнение суда - розги.

- Илья Васильевич, нельзя ли избавить?

- Нет.

Заплакал.

- Христос терпел и нам велел.

Штундистов разгоняют. Не венчают и не хоронят лютеранина. А вот
распоряжение проезда царского. На грязи, холоду, без пищи сидят и ругаются. А
вот распоряжение по учреждениям императрицы Марии: разврат воспитательных
домов. А вот памятник церковного воровства. А вот усиленная охрана. Обыск,
женщины. Высылка, пересыльный замок. А вот виселица за убийство приказчика. А
вот следствия военных распоряжений. Несут мундир и смеются. Набор. Берут
последних кормильцев и оставляют миллионерам для прокормления родителей их
сыновей. Университетских, учителей, музыкантов освобождают, а даровитых,
поэтичных берут.

А вот солдатки с их распутством, а вот солдаты с их распутством и разносом
сифилиса.

И вот он бежит. И вот его судят. Судят за то, что ударил офицера,
оскорбившего его мать. Казнят. А этих судят за то, что не стреляли. А
бежавшего - в дисциплинарный, и там секут насмерть. А вот этого за ничто секут
и сыпят солью - и он умирает. А вот деньги солдатские, - пить, распутничать,
карты и гордость...

А вот общий уровень благосостояния народа: заморыши дети, вырождающиеся
племена, жилье с животными, непрестанная тупая работа, покорность и уныние.

И вот они, министры, губернаторы, - только корыстолюбие, честолюбие,
тщеславие и желание приобрести важность и запугать.

- Да где ж люди?

- А вот они где.

Вот в ссылках одинокие, замершие или озлобленные. Вот на каторге, где
секут женщин. Келья одиночная, - заключенная в Шлиссельбурге, сходящая с ума.
Вот другая женщина, девушка с регулами, во власти солдат.

- И их много?

- Десятки тысяч лучших людей. Один здесь, другие загублены ложным,
убийственным воспитанием, желание сделать из них таких людей, каких нам надо.
Тех не делают, а какие бы они были - портят. Как если бы из ростков ржи мы бы
хотели сделать ростки гречихи, мы разрывали бы перо и губили бы рожь, и не
получали бы гречихи. И так гибнет вся надежда мира, все молодое подрастающее
поколение. Но горе тому, кто соблазнит единого из малых сих, горе за одного, и
на твоей совести, твоим именем соблазняют миллионы их, соблазняют всех тех,
над которыми ты имеешь власть.

- Но что же мне делать? - с отчаянием вскрикнул царь. - Ведь я не хочу
никого мучать, сечь, развращать, убивать, - я хочу добра всем людям; если я
себе хочу счастья, то я не меньше счастья желаю всем людям. И неужели я
ответствен за все то, что делается моим именем. Что же мне делать? Как мне
избавиться от этой ответственности? Что мне делать? Не может быть, чтобы я был
ответствен за все это. Если бы я чувствовал себя ответственным за 1/100, я
сейчас же застрелился [бы], потому что так жить нельзя. Чем я могу прекратить
все это зло? Оно связано с существованием государства. А я стою во главе его.
Как мне быть? Убить себя? f55 Или уйти? Но тогда я не исполню своей
обязанности. Боже мой, боже мой, помоги мне.

И он заплакал и проснулся в слезах.

"Как хорошо, что это было во сне", -было первою его мыслью. Но когда он
стал вспоминать все, что он видел, и стал проверять это с действительностью,
он увидал, что вопрос, возникший в нем во сне, оставался наяву тем же важным и
столь же неразрешенным вопросом. В первый раз молодой царь почувствовал всю
ответственность, которая лежала на нем, и ужаснулся перед нею.

И он перестал уже думать о молодой царице и о радости предстоящего вечера,
а весь был поглощен неразрешимым представившимся ему вопросом: как быть?

В беспокойстве он встал и вышел в соседнюю комнату. Там старый придворный,
сотрудник и друг его покойного отца, стоял посредине комнаты, разговаривая с
молодой царицей, шедшей к своему мужу. Молодой царь остановился с ними и
рассказал, обращаясь преимущественно к старому придворному, то, что он видел
во сне, и свои сомнения.

- Все это очень хорошо и доказывает только несравненную высоту вашей
души, - сказал старый придворный. - Простите меня, я буду говорить прямо: вы
слишком хороши, чтобы быть царем, и вы преувеличиваете свою ответственность.
Во-первых, все не совсем так, как вы себе представляете, народ не беден, а
благоденствует, а кто беден, тот сам виноват. Наказаны виновные, а если есть
неизбежные ошибки, то это, как удар грома, - случай или воля бога. И
ответственность на вас только одна та, чтобы исполнять мужественно свое дело и
держать ту власть, которая дана вам. Вы хотите добра вашим подданным, и бог
видит это, а то, что есть невольные ошибки, на это есть молитва, и бог будет
руководить и простит вас. А главное то, что и прощать нечего, потому что людей
с такими необычайными достоинствами, как вы и ваш родитель, не было и не
будет. И потому от вас мы просим одного: живите и отвечайте на нашу
беспредельную преданность и любовь своими милостями, и все, кроме негодяев, не
заслуживающих счастья, будут счастливы.

- А ты как думаешь? - спросил молодой царь жену.

- Я думаю не так, - сказала молодая умная женщина, воспитанная в свободной
стране. - Я рада этому твоему сну, я думаю так же, как и ты, что
ответственность, лежащая на тебе, ужасна. Я часто мучалась этим. И мне
кажется, что средство снять с себя хотя не всю, но ту, которая непосильна
тебе, ответственность есть очень легкое. Надо передать большую часть власти,
которую ты не в силах прилагать, народу, его представителям, и оставить себе
только ту высшую власть, которая дает общее направление делам.

Не успела договорить своей речи царица, как старый придворный поторопился
горячо возражать ей, и начался учтивый, но горячий спор.

Молодой царь сначала слушал их, но потом, перестал слышать то, что они
говорили, и внимал только одному голосу того самого спутника, в его сне,
который внятно заговорил теперь в его сердце.

- Ты не только царь, - говорил этот голос, - ты гораздо больше царя, ты
человек, то есть существо, нынче пришедшее в этот мир и завтра могущее
исчезнуть. Кроме тех обязанностей твоих царских, о которых вот они говорят
теперь, у тебя есть более прямые и ничем не могущие быть отмененными
обязанности человеческие, обязанности не царя перед подданными (это случайная
обязанность), а обязанности вечные, обязанность человека перед богом,
обязанность перед своей душой, спасением ее и служением богу, установлением в
мире его царства... Ты не можешь действовать по тому, что было и что будет, а
только по тому, что ты должен делать.

.................................

И он проснулся. Жена будила его.

Какой из тех трех путей избрал молодой царь, будет рассказано через
пятьдесят лет.