Л.Н.Толстой

КАК ЧЕРТЕНОК КРАЮШКУ ВЫКУПАЛ


Выехал бедный мужик пахать, не завтракамши, и взял с собой из дома краюшку
хлеба. Перевернул мужик соху, отвязал сволока, положил под куст; тут же
положил краюшку хлеба и накрыл кафтаном. Уморилась лошадь, и проголодался
мужик. Воткнул мужик соху, отпряг лошадь, пустил ее кормиться, а сам пошел к
кафтану пообедать. Поднял мужик кафтан - нет краюшки; поискал, поискал,
повертел кафтан, потряс - нет краюшки. Удивился мужик. "Чудное дело, - думает.
- Не видал никого, а унес кто-то краюшку". А это чертенок, пока мужик пахал,
утащил краюшку и сел за кустом послушать, как будет мужик ругаться и его,
черта, поминать.

Потужил мужик.

- Ну, да, - говорит, - не умру с голоду! Видно, тому нужно было, кто ее
унес. Пускай ест на здоровье!

И пошел мужик к колодцу, напился воды, отдохнул, поймал лошадь, запряг и
стал опять пахать.

Смутился чертенок, что не навел мужика на грех, и пошел сказаться
набольшему черту. Явился к набольшему и рассказал, как он у мужика краюшку
унес, а мужик заместо того, чтобы выругаться, сказал: "На здоровье!"
Рассердился набольший дьявол.

- Коли, - говорит, - мужик в этом деле верха над тобою взял, ты сам в этом
виноват: не умел. Если, - говорит, - мужики, а за ними и бабы такую повадку
возьмут, нам уж не при чем и жить станет. Нельзя этого дела так оставить!
Ступай, - говорит, - опять к мужику, заслужи эту краюшку. Если ты в три года
сроку не возьмешь верха над мужиком, я тебя в святой воде выкупаю!

Испугался чертенок, побежал на землю, стал придумывать, как свою вину
заслужить. Думал, думал и придумал. Обернулся чертенок добрым человеком и
пошел к бедному мужику в работники. И научил он мужика в сухое лето посеять
хлеб в болоте. Послушался мужик работника, посеял в болоте. У других мужиков
все солнцем сожгло, а у бедного мужика вырос хлеб густой, высокий, колосистый.
Прокормился мужик до нови, и осталось еще много хлеба. На лето научил работник
мужика посеять хлеб на горах. И выпало дождливое лето. У людей хлеб повалялся,
попрел и зерна не налило, а у мужика на горах обломный хлеб уродился. Осталось
у мужика еще больше лишнего хлеба. И не знает мужик, что с ним делать.

И научил работник мужика затереть хлеб и вино курить. Накурил мужик вина,
стал сам пить и других поить. Пришел чертенок к набольшему и стал хвалиться,
что заслужил краюшку. Пошел набольший посмотреть.

Пришел к мужику, видит - созвал мужик богачей, вином их угощает. Подносит
хозяйка вино гостям. Только стала обходить, зацепилась за стол, пролила
стакан. Рассердился мужик, разбранил жену.

- Ишь, - говорит, - чертова дура! разве это помои, что ты, косолапая,
такое добро наземь льешь?

Толканул чертенок набольшего локтем: "Примечай, - говорит, - как он теперь
не пожалеет краюшки".

Разбранил хозяин жену, стал сам подносить. Приходит с работы бедный мужик,
незваный; поздоровался, присел, видит - люди вино пьют; захотелось и ему с
устали винца выпить. Сидел-сидел, глотал-глотал слюни, - не поднес ему хозяин;
только про себя пробормотал:"Разве на всех вас вина напасешься!"

Понравилось и это набольшему черту. А чертенок хвалится: "Погоди, то ли
еще будет".

Выпили богатые мужики, выпил и хозяин. Стали они все друг к дружке
подольщаться, друг дружку хвалить и масленые облыжные речи говорить.

Послушал, послушал набольший, - похвалил и за это. "Коли, - говорит, - от
этого питья так лисить будут да друг дружку обманывать, они у нас все в руках
будут". - "Погоди, - говорит чертенок, - что дальше будет; дай они по другому
стаканчику выпьют. Теперь они, как лисицы, друг перед дружкой b25 хвостами
виляют, друг дружку обмануть хотят, а погляди, сейчас как волки злые
сделаются".

Выпили мужики по другому стаканчику, стала у них речь погромче и погрубее.
Вместо масленых речей стали они ругаться, стали друг на дружку обозляться,
сцепились драться, исколупали друг дружке носы. Ввязался в драку и хозяин,
избили и его.

Поглядел набольший, и понравилось ему и это.

- Это, - говорит, - хорошо.

А чертенок говорит: "Погоди, то ли еще будет! Дай они выпьют по третьему.
Теперь они как волки остервенились, а дай срок, по третьему выпьют, сейчас как
свиньи сделаются".

Выпили мужики по третьему. Рассолодели совсем. Бормочут, кричат сами не
знают что и друг дружку не слушают. Пошли расходиться - кто порознь, кто по
двое, кто по трое, - повалялись все по улицам. Вышел провожать гостей хозяин,
упал носом в лужу, измазался весь, лежит как боров, хрюкает.

Еще пуще понравилось это набольшему.

"Ну, - говорит, - хорошо питье ты выдумал, заслужил краюшку. Скажи ж ты
мне, - говорит, - как ты это питье сделал? Не иначе ты сделал, как напустил
туда сперва лисьей крови: от нее-то мужик хитрый, как лисица, сделался. А
потом - волчьей крови: от нее-то он обозлился, как волк. А под конец подпустил
ты, видно, свиной крови: от нее-то он свиньей стал".

- Нет, - говорит чертенок, - я не так сделал. Я ему всего только и сделал,
что хлеба лишнего зародил. Она, эта кровь звериная, всегда в нем живет, да ей
ходу нет, когда хлеба с нужду рожается. Тогда он и последней краюшки не жалел,
а как стали лишки от хлеба оставаться, стал он придумывать, как бы себя
потешить. И научил я его потехе - вино пить. А как стал он божий дар в вино
курить для своей потехи, поднялась в нем и лисья, и волчья, и свиная кровь.
Теперь только бы вино пил, всегда зверем будет.

Похвалил набольший чертенка, простил его за краюшку хлеба и у себя в
старших поставил.