Л.Н.Толстой

ДВА БРАТА И ЗОЛОТО


Жили в давнишние времена недалеко от Иерусалима два родные брата, старший
Афанасий и меньшой Иоанн. Они жили на горе, недалеко от города, и питались
тем, что им давали люди. Все дни братья проводили на работе. Работали они не
свою работу, а работу бедных. Где были утружденные работой, где были больные,
сироты и вдовы, туда ходили братья и там работали и уходили, не принимая
платы. Так проводили братья врозь всю неделю и сходились только в субботу
вечером к своему жилищу. Только воскресный день они оставались дома, молились
и беседовали. И ангел господень сходил к ним и благословлял их. В понедельник
они расходились каждый в свою сторону. Так жили братья много лет, и всякую
неделю ангел господень сходил к ним и благословлял их.

В один понедельник, когда братья вышли на работу и разошлись уже в разные
стороны, старшему брату, Афанасию, стало жаль расставаться с любимым братом и
он остановился и оглянулся. Иоанн шел, потупив голову, в свою сторону и не
глядел назад. Но вдруг Иоанн тоже остановился и, как будто увидав что-то,
пристально, из-под руки, стал смотреть туда. Потом приблизился к тому, на что
смотрел, потом вдруг прыгнул в сторону и, не оглядываясь, побежал под гору и
на гору, прочь от того места, как будто лютый зверь гнался за ним. Удивился
Афанасий и вернулся назад к тому месту, чтобы узнать, чего так испугался его
брат. Стал подходить он и видит, что-то блестит на солнце. Подошел ближе - на
траве, как высыпана из меры, лежит куча золота, беремени на два. И еще больше
удивился Афанасий и на золото и на прыжок брата.

"Чего он испугался и отчего он убежал? - подумал Афанасий. - В золоте
греха нет, грех в человеке. Золотом можно зло сделать, можно и добро сделать.
Сколько сирот и вдов можно прокормить, сколько голых одеть, сколько убогих и
больных уврачевать на это золото! Мы теперь служим людям, но служба наша малая
по нашей малой силе, а с этим золотом мы можем больше служить людям". Подумал
так Афанасий и хотел сказать все это брату; но Иоанн ушел уж из слуха вон и
только, как козявка, виднелся он уж на другой горе.

И снял Афанасий с себя одежу, нагреб в нее золота, сколько в силах унесть,
взвалил на плечо и понес в город. Пришел в гостиницу, сдал гостинику золото и
пошел за остальным. И когда принес все золото, то пошел к купцам, купил земли
в городе, купил камней, лесу, нанял рабочих и стал строить три дома. И прожил
Афанасий в городе три месяца, построил в городе три дома: один дом - приют для
вдов и сирот, другой дом - больница для хворых и убогих, третий дом - для
странников и нищих. И нашел Афанасий трех благочестивых старцев, и одного
поставил над приютом, другого - над больницей, а третьего - над
странноприимным домом. И осталось еще 3000 золотых монет у Афанасия. И отдал
он каждому старцу по тысяче, чтобы на руки раздавать бедным. И стали
наполняться народом все три дома, и стали люди хвалить Афанасия за все то, что
он сделал. И радовался на это Афанасий, так что и не хотелось ему уходить из
города. Но любил Афанасий брата своего и, распрощавшись с народом, не оставив
себе ни одной монеты, в той же старой одеже, в какой он пришел, в той же и
пошел назад к своему жилищу.

Подходит Афанасий к своей горе и думает: "Неправильно рассудил брат, когда
прыгнул прочь от золота и убежал от него. Разве не лучше я сделал?"

И только подумал это Афанасий, как вдруг видит - стоит на пути его тот
ангел, который благословлял их, и грозно глядит на него. И обомлел Афанасий и
только сказал:

- За что, господи?

И открыл ангел уста и сказал:

- Иди отсюда. Ты недостоин жить с братом твоим. Один прыжок брата твоего
стоит дороже тех твоих дел, которые ты сделал золотом твоим. 5f4

И стал Афанасий говорить о том, сколько бедных и странных он накормил,
сколько сирот призрел. И ангел сказал ему:

- Тот дьявол, который положил это золото, чтобы соблазнить тебя, научил
тебя и словам этим.

И тогда обличила Афанасия совесть его, и познал он, что не для бога делал
он дела свои, и он заплакал и стал каяться.

Тогда отстранился ангел с дороги и открыл ему путь, на котором уже стоял
Иоанн, ожидая брата. И с тех пор Афанасий не поддавался соблазну дьявола,
рассыпавшего золото, и познал, что не золотом, а только трудом можно служить
богу и людям.

И стали братья жить по-прежнему.