Лев Николаевич Толстой

Ровное наследство


У одного купца было два сына. Старший был любимец отца, и отец всё своё
наследство хотел отдать ему. Мать жалела меньшого сына и просила мужа не
объявлять до времени сыновьям, как их разделят: она хотела как-нибудь сравнять
двух сыновей. Купец её послушал и не объявлял своего решения.
Один раз мать сидела у окна и плакала; к окну подошел странник и спросил,
о чём она плачет. Она сказала:
- Как мне не плакать: оба сына мне равны, а отец хочет одному сыну всё
отдать, а другому ничего. Я просила мужа не объявлять своего решения сыновьям,
пока я не придумаю, как помочь меньшому. Но денег у меня своих нет, и я не
знаю, как помочь горю.
Странник сказал:
- Твоему горю легко помочь; поди объяви сыновьям, что старшему достанется
всё богатство, а меньшому ничего; и у них будет поровну.
Меньшой сын, как узнал, что у него ничего не будет, ушёл в чужие страны и
выучился мастерствам и наукам, а старший жил при отце и ничему не учился,
потому что знал, что будет богат.
Когда отец умер, старший ничего не умел делать, прожил всё своё имение, а
младший выучился наживать на чужой стороне и стал богат.