Лев Николаевич Толстой

Белка и волк


Белка прыгала с ветки на ветку и упала прямо на сонного волка. Волк
вскочил и хотел ее съесть. Белка стала просить:

- Пусти меня.

Волк сказал:

- Хорошо, я пущу тебя, только ты скажи мне, отчего вы, белки, так веселы.
Мне всегда скучно, а на вас смотришь, вы там наверху всё играете и прыгаете.

Белка сказала:

- Пусти меня прежде на дерево, а оттуда тебе скажу, а то я боюсь тебя.

Волк пустил, а белка ушла на дерево и оттуда сказала:

- Тебе оттого скучно, что ты зол. Тебе злость сердце жжёт. А мы веселы
оттого, что мы добры и никому зла не делаем.