Лев Николаевич Толстой

Из завещания мексиканского царя


Всё на земле имеет свой предел, а самые могущественные и радостные падают
в своем величии и радости и повергаются в прах. Весь земной шар - только
большая могила, и нет ничего на его поверхности, что бы не скрылось в могиле
под землею. Воды, реки и потоки стремятся к своему назначению и не
возвращаются к своему счастливому источнику. Все спешат вперед, чтобы
похоронить себя в глубине бесконечного океана.
Того, что было вчера, уже нет нынче; и того, что есть нынче, не будет уже
завтра. Кладбище полно прахом тех, которые когда-то были одушевлены жизнью,
были царями, управляли народами, председательствовали в собраниях,
предводительствовали войсками, завоевывали новые страны, требовали себе
поклонения, раздувались тщеславием, пышностью и властью.
Но слава прошла, как черный дым, выходящий из вулкана, и не оставила
ничего, кроме упоминания на странице летописца.
Великие, мудрые, храбрые, прекрасные, - увы! - где они теперь? Все они
смешаны с глиной, и то, что постигло их, постигнет и нас; постигнет и тех,
которые будут после нас.
Но мужайтесь вы все - и знаменитые начальники, и истинные друзья, и верные
подданные, - будем стремиться к тому небу, где всё вечно и где нет ни
гниения, ни уничтожения.
Темнота - колыбель солнца, и для блеска звезд нужен мрак ночей.