Лев Николаевич Толстой

Девочка и разбойники


Одна девочка стерегла в поле корову. Пришли разбойники и увезли девочку.
Разбойники привезли девочку в лес в дом и велели ей стряпать, убирать и шить.
Девочка жила у разбойников, работала на них и не знала, как уйти. Когда
разбойники уходили, они запирали девочку. Раз ушли все разбойники и оставили
девочку одну. Она принесла соломы, сделала из соломы куклу, надела на неё свои
платья и посадила у окна. А сама вымазалась мёдом, вывалялась в перьях и стала
похожа на страшную птицу. Она выскочила в окно и побежала. Только что она
вышла на дорогу, видит - навстречу ей идут разбойники.

Разбойники не узнали её и спросили:

- Чучело, что наша девочка делает?

А девочка и говорит:

- Она моет, готовит и шьёт, у окна разбойничков ждёт.

И сама ещё скорее побежала.

Разбойники пришли домой и видят - у окна кто-то сидит.

Они поклонились и говорят:

- Здравствуй, наша девочка, отопри нам, - и видят, что девочка не
кланяется и молчит.

Они стали бранить куклу, а она всё не двигается и молчит. Тогда они
сломали дверь и хотели убить девочку - и тут увидали, что это не девочка, а
соломенная кукла Разбойники её бросили и говорят:

- Обманула нас девочка!

А девочка пришла к реке, обмылась и пришла домой.