Л.Н.Толстой

КОРОВА

(Быль)


Жила вдова Марья с своей матерью и с шестью детьми. Жили они бедно. Но
купили на последние деньги бурую корову, чтоб было молоко для детей. Старшие
дети кормили Буренушку в поле и давали ей помои дома. Один раз мать вышла со
двора, а старший мальчик Миша полез за хлебом на полку, уронил стакан и разбил
его. Миша испугался, что мать его будет бранить, подобрал большие стекла от
стакана, вынес на двор и зарыл в навозе, а маленькие стеклышки все подобрал и
бросил в лоханку. Мать хватилась стакана, стала спрашивать, но Миша не сказал;
и так дело осталось.

На другой день после обеда пошла мать давать Буренушке помои из лоханки,
видит, Буренушка скучна и не ест корма. Стали лечить корову, позвали бабку.
Бабка сказала: корова жива не будет, надо ее убить на мясо. Позвали мужика,
стали бить корову. Дети услыхали, как на дворе заревела Буренушка. Собрались
все на печку и стали плакать. Когда убили Буренушку, сняли шкуру и разрезали
на части, у ней в горле нашли стекло.

И узнали, что она издохла оттого, что ей попало стекло в помоях. Когда
Миша узнал это, он стал горько плакать и признался матери об стакане. Мать
ничего не сказала и сама заплакала. Она сказала: убили мы свою Буренушку,
купить теперь не на что. Как проживут малые дети без молока? Миша еще пуще
стал плакать и не слезал с печи, когда ели студень из коровьей головы. Он
каждый день во сне видел, как дядя Василий нес за рога мертвую, бурую голову
Буренушки с открытыми глазами и красной шеей. С тех пор у детей молока не
было. Только по праздникам бывало молоко, когда Марья попросит у соседей
горшочек. Случилось, барыне той деревни понадобилась к дитяти няня. Старушка и
говорит дочери: отпусти меня, я пойду в няни, и тебе, может, бог поможет одной
с детьми управляться. А я, бог даст, заслужу в год на корову. Так и сделали.
Старушка ушла к барыне. А Марье еще тяжелее с детьми стало. И дети без молока
целый год жили: один кисель и тюрю ели и стали худые и бледные. Прошел год,
пришла старушка домой и принесла двадцать рублей. Ну, дочка! говорит, теперь
купим корову. Обрадовалась Марья, обрадовались все дети. Собрались Марья с
старухой на базар покупать корову. Соседку попросили ec3 с детьми побыть, а
соседа дядю Захара попросили с ними поехать, выбирать корову. Помолились богу,
поехали в город. Дети пообедали и вышли на улицу смотреть: не ведут ли корову.
Стали дети судить: какая будет корова - бурая или черная. Стали они говорить,
как ее кормить будут. Ждали они, ждали целый день. За версту ушли встречать
корову, уж смеркаться стало, вернулись назад. Вдруг, видят: по улице едет на
телеге бабушка, а у заднего колеса идет пестрая корова, за рога привязана, и
идет сзади мать, хворостиной подгоняет. Подбежали дети, стали смотреть корову.
Набрали хлеба, травы, стали кормить. Мать пошла в избу, разделась и вышла на
двор с полотенцем и подойником. Она села под корову, обтерла вымя. Господи
благослови! стала доить корову, а дети сели кругом и смотрели, как молоко
брызнуло из вымя в край подойника и засвистело у матери из-под пальцев.
Надоила мать половину подойника, снесла на погреб и отлила детям горшочек к
ужину.