Лев Николаевич Толстой

Архангел Гавриил

Персидское (Аттар)

Однажды архангел Гавриил услыхал из рая голос Бога - Бог благословил
какого-то человека. Ангел сказал: "Верно, это важный слуга Всевышнего,
верно, какой-нибудь святой пустынник, мудрец". Ангел спустился на землю,
чтобы найти этого человека, но не мог найти его ни на небе, ни на земле.
Тогда он обратился к Богу и сказал: "О, Господи! Покажи мне путь к этому
предмету твоей любви". Бог отвечал: "Поди в деревню, и там в одном маленьком
храме ты увидишь огонь". Ангел спустился к храму и там увидел, что человек
молится перед идолом. Ангел вернулся к Богу и сказал: "О, господи, неужели
ты с любовью смотришь на идолопоклонника". Бог сказал: "Я не смотрю то, что
он неверно понимает Меня. Понять Меня, какой Я точно есмь, никто из людей не
может. И самый великий мудрец из людей так же далек от истинного понимания
того, что такое Я, как и этот человек. Я смотрю не на ум, а на сердце.
Сердце же этого человека ищет Меня и потому близко ко Мне".