Лев Николаевич Толстой

Мудрая девица


Был царь. И все ему не удавалось. И послал он к мудрецам спросить, отчего
ему неудача.
Один мудрец сказал: "оттого, что он не знает часа, когда что делать".
Другой сказал: "оттого, что он не знает того человека, который ему нужнее
всех". Третий сказал: "оттого, что он не знает, какое дело дороже всех
других дел".
И послал царь еще спрашивать у мудрецов у этих и других: какой час важнее
всех, какой человек нужнее всех и какое дело дороже всех?
И не мог никто отгадать. И все думал об этом царь, и у всех спрашивал.
И отгадала ему девица. Она сказала, что важнее всех часов - теперешний,
потому что другого ни одного нет такого же. А нужнее всех тот человек, с
которым сейчас имеем дело, потому что только этого человека и знаем. А
дороже всех дел то, чтобы сделать этому человеку доброе, потому что это одно
дело тебе наверное на пользу.