Лев Николаевич Толстой

Федотка

Федотка

Жил в деревне в бедной семье мальчик. Звали его Федотка. Вырос мальчик и
послал его отец к старшему брату в город на заработки по кровельному делу.
Приехал Федотка к старшему, стал учиться работать.
И не успел научиться порядком, как старший брат заболтался, бросил работу
и пропал куда-то.
Остался Федотка один, и заманили его к себе дурные люди, и научили его
пить вино и воровать
Малый он был ловкий, понятливый и сильный.
Прожил он с ворами три года и стал у них первым коноводом.
Жил он так год и два, воровал и пьянствовал. Но пришло время, попался он.
Его судили и посадили в тюрьму на полтора года. В тюрьме ему было жить
хорошо, пока были деньги, но когда вышли все деньги, он подговорил товарищей
двух и с ними подкопался и убежал из тюрьмы. И стал жить Федот опять по
прежнему. Воровал он и в городах вещи, и деньги из домов, и все ему
удавалось. И прожил он так лет 10. Но пришло время, и его же товарищ донес
на него; его схватили, и опять судили, и приговорили в Сибирь.
По дороге в Сибирь он опять бежал и тут в Сибири сошелся с таким же, как
он, молодцом и стал уже не только воровать, но и грабить.
Уже было ему лет за пятьдесят, когда случилось ему с товарищами забраться
ночью к богатому старику сибиряку.
Зашли они в горницу, связали старика, и рот ему завязали, и стали
хозяйничать, а старуха услыхала, выскочила в сени и стала кричать. Ухватил
ее Федот за руку и втащил в избу. Она еще пуще кричит. Того и гляди, - из
другой горницы народ услышит.
Рассерчал он на нее и ударил топором по голове. Крикнула она:
- Что ты сделал, злодей? - и упала на спину.
Обобрали они все, что было хорошего в доме, - и деньги из сундука, - и
уехали в свой притон на конце города. Разделили они добычу и стали пить. Но
сколько ни пил Федот, не мог он забыть старухи, как она ахнула и сказала: -
Что ты, злодей, сделал?
И так день и ночь представлялась она ему и не давала покоя. Товарищи его
заснули, а у него ни в одном глазе сна не было. И вышел он на заре из дома и
пошел в поле.
Дело было летом. И сел он на пригорке и стал он вспоминать всю свою
прежнюю жизнь и проснулся в нем дух божий и возненавидел он свое тело и все
дела свои и стал думать о том, что умрет он так же, как и та старуха, что он
убил, и вспомнил он в первый раз о боге, и стало ему скучно, и не знал он,
что ему делать.
И день и ночь просидел он в поле, а на другое утро пошел в город и заявил
начальству, что он вор и убийца, чтобы его вязали и вели в острог.
И признался он во всех делах своих и засудили его на каторгу в Сибирь. И
чем телу его тяжелее было, тем легче ему на душе было.
И прожил он в Сибири 10 лет и стал другим человеком.