Лев Николаевич Толстой

Ёж и заяц


Повстречал заяц ежа и говорит:
- Всем бы ты хорош, ёж, только ноги у тебя кривые, заплетаются.
Ёж рассердился и говорит:
- Ты что ж смеёшься; мои кривые ноги скорее твоих прямых бегают. Вот дай
только схожу домой, а потом давай побежим наперегонку!
Ёж пошёл домой и говорит жене:
- Я с зайцем поспорил: хотим бежать наперегонку!
Ежова жена и говорит:
- Ты, видно, с ума сошёл! Где тебе с зайцем бежать? У него ноги быстрые, а
у тебя кривые и тупые. А ёж говорит:
- У него ноги быстрые, а у меня ум быстрый. Только ты делай, что я велю.
Пойдём в поле.
Вот пришли они на вспаханное поле к зайцу; ёж и говорит жене:
- Спрячься ты на этом конце борозды, а мы с зайцем побежим с другого
конца; как он разбежится, я вернусь назад; а как прибежит к твоему концу, ты
выходи и скажи: "А я уже давно жду". Он тебя от меня не узнает - подумает, что
это я.
Ежова жена спряталась в борозде, а ёж с зайцем побежали с другого конца.
Как заяц разбежался, ёж вернулся назад и спрятался в борозду. Заяц
прискакал на другой конец борозды: глядь! - а ежова жена уже там сидит. Она
увидала зайца и говорит ему:
- А я уже давно жду!
Заяц не узнал ежову жену от ежа и думает: "Что за чудо! Как это он меня
обогнал?"
- Ну, - говорит, - давай ещё раз побежим!
- Давай!
Заяц пустился назад, прибежал на другой конец: глядь! - а ёж уже там, да и
говорит:
- Э, брат, ты только теперь, а я уже давно тут. "Что за чудо! - думает
заяц, - уж как я шибко скакал, а всё он обогнал меня".
- Ну, так побежим ещё раз, теперь уж не обгонишь.
- Побежим!
Поскакал заяц, что было духу: глядь! - ёж впереди сидит и дожидается.
И так заяц до тех пор скакал из конца в конец, что из сил выбился.
Заяц покорился и сказал, что вперёд никогда не будет спорить.