Л.Н.Толстой

КАЮЩИЙСЯ ГРЕШНИК


И сказал Иисусу: помяни меня, господи, когда приидешь в царствие твое. - И
сказал ему Иисус: истинно говорю тебе, ныне же будешь со мною в раю.

(Лук. XXIII, 42, 43)

Жил на свете человек 70 лет, и прожил он всю жизнь в грехах. И заболел
этот человек и не каялся. И когда пришла смерть, в последний час заплакал он и
сказал: "Господи! как разбойнику на кресте, прости мне!" Только успел сказать
- вышла душа. И возлюбила душа грешника бога, и поверила в милость его, и
пришла к дверям рая.

И стал стучаться грешник и проситься в царство небесное.

И услыхал он голос из-за двери:

- Какой человек стучится в двери райские? и какие дела совершил человек
этот в жизни своей?

И отвечал голос обличителя, и перечислил все грешные дела человека этого,
и не назвал добрых дел никаких.

И отвечал голос из-за двери:

- Не могут грешники войти в царство небесное. Отойди отсюда.

И сказал человек:

- Господи! голос твой слышу, а лица не вижу и имени твоего не знаю.

И отвечал голос:

- Я - Петр-апостол.

И сказал грешник:

- Пожалей меня, Петр-апостол, вспомни слабость человеческую и милость
божию. Не ты ли был ученик Христов, не ты ли из самих уст его слышал учение
его и видел пример жизни его? А вспомни, когда он тосковал и скорбел душою и
три раза просил тебя не спать, а молиться, и ты спал, потому глаза твои
отяжелели, и три раза он застал тебя спящим. Так же и я.

- А вспомни еще, как обещал ему самому до смерти не отречься от него и как
ты три раза отрекся от него, когда повели его к Каиафе. Так же и я.

- И вспомни еще, как запел петух и ты вышел вон и заплакал горько. Так же
и я. Нельзя тебе не впустить меня.

И затих голос за дверьми райскими.

И, постояв недолго, опять стал стучаться грешник и проситься в царство
небесное.

И послышался из-за дверей другой голос и сказал:

- Кто человек этот? и как жил он на свете?

И отвечал голос обличителя, и опять повторил все худые дела грешника, и не
назвал добрых дел никаких.

И отвечал голос из-за двери:

- Отойди отсюда: не могут такие грешники жить с нами вместе в раю.

И сказал грешник:

- Господи, голос твой слышу, но лица твоего не вижу и имени твоего не
знаю.

И сказал ему голос:

- Я - царь и пророк Давид.

И не отчаялся грешник, не отошел от двери рая и стал говорить:

- Пожалей меня, царь Давид, и вспомни слабость человеческую и милость
божию. Бог любил тебя и возвеличил пред людьми. Все было у тебя - и царство, и
слава, и богатство, и жены, и дети, а увидел ты с крыши жену бедного человека,
и грех вошел в тебя, и взял ты жену Урия, и убил его самого мечом амонитян.
Ты, богач, отнял у бедного последнюю овечку и погубил его самого. То же делал
и я.

- И вспомни потом, как ты покаялся и говорил: "Я сознаю вину свою и
сокрушаюсь о грехе своем". Так же и я. Нельзя тебе не впустить меня.

И затих голос за дверьми.

И, постояв недолго, опять стал стучаться грешник и проситься в царство
небесное. И послышался из-за дверей третий голос и сказал:

- Кто человек этот? и как прожил он на свете?

И отвечал голос обличителя, и в третий раз перечислил худые дела человека,
и не назвал добрых.

И отвечал голос из-за двери:

- Отойди отсюда: не могут грешники войти в царство небесное.

И отвечал грешник:

- Голос твой слышу, но лица не вижу и имени твоего не знаю.

И отвечал голос:

- Я - Иоанн Богослов, любимый ученик Христа.

И обрадовался грешник и сказал:

- Теперь нельзя не впустить меня: Петр и Давид впустят меня за то, что они
знают слабость человеческую и милость божию. А ты впустишь меня потому, что в
тебе любви много. Не ты ли, Иоанн Богослов, написал в книге своей, что бог
есть любовь и что кто не любит, тот не знает бога? Не ты ли при старости
говорил людям одно слово: "Братья, любите друг друга!" Как же ты теперь
возненавидишь и отгонишь меня? Или отрекись от того, что сказал ты сам, или
полюби меня и впусти в царство небесное.

И отворились врата райские, и обнял Иоанн кающегося грешника и впустил его
в царство небесное.