Лев Николаевич Толстой

Шакалы и слон


Шакалы поели всю падаль в лесу, и им нечего стало есть. Вот старый шакал и
придумал, как им прокормиться. Он пошёл к слону и говорит:
- Был у нас царь, да избаловался: приказывал нам делать такие дела, каких
нельзя исполнить; хотим мы другого царя выбрать - и послал меня наш народ
просить тебя в цари. У нас житьё хорошее: что велишь, всё то будем делать и
почитать тебя во всём будем. Пойдём в наше царство.
Слон согласился и пошёл за шакалом. Шакал привёл его в болото. Когда слон
завяз, шакал и говорит:
- Теперь приказывай: что велишь, то и будем делать.
Слон сказал:
- Я приказываю вытащить меня отсюда.
Шакал рассмеялся и говорит:
- Хватайся хоботом мне за хвост - сейчас вытащу.
Слон говорит:
- Разве можно меня хвостом вытащить?
А шакал и говорит:
- Так зачем же ты приказываешь, чего нельзя сделать? Мы и первого царя за
то прогнали, что он приказывал то, чего нельзя делать.
Когда слон издох в болоте, шакалы пришли и съели его.