Лев Николаевич Толстой

Камни


Пришли две женщины к старцу за поучением. Одна считала себя великой грешницей. Она в
молодости изменила мужу и не переставая мучилась. Другая же, прожив всю жизнь по закону, ни в
каком особенном грехе не упрекала себя и была довольна собой.
Старец расспросил обеих женщин об их жизни. Одна со слезами призналась ему в своем
великом грехе. Она считала свой грех столь великим, что не ожидала за него прощения; другая же
сказала, что не знает за собой никаких особенных грехов. Старец сказал первой:
- Поди ты, раба Божия, за ограду и найди ты мне большой камень - такой, какой поднять
можешь, и принеси... А ты, - сказал он той, которая не знала за собой больших грехов, -
принеси мне тоже каменьев, сколько осилишь, только все мелких.
Женщины пошли и исполнили приказание старца. Одна принесла большой камень, другая
полный мешок мелких каменьев.
Старец осмотрел камни и сказал:
- Теперь вот что сделайте: снесите вы назад камни и положите на те самые места, где взяли, и,
когда положите, приходите ко мне.
И женщины пошли исполнять приказание старца. Первая легко нашла то место, с которого взяла
камень, и положила его, как он был; но другая никак не могла вспомнить, с какого места брала
какой камень и так, не исполнив приказания, с тем же мешком каменьев вернулась к старцу.
- Так вот, - сказал старец, - то же бывает и с грехами. Ты легко положила большой и тяжелый
камень на прежнее место, потому что помнила, откуда взяла его.
А ты не могла, потому что не помнила, где взяла мелкие камни.
То же и с грехами.
Ты помнила свой грех, несла за него укоры людей и своей совести, смирялась и потому
освобождалась от последствий греха.
- Ты же, - обратился старец к женщине, принесшей назад мелкие камни, - греша мелкими
грехами, не помнила их, не каялась в них, привыкла к жизни в грехах и, осуждая грехи других, все
глубже и глубже завязала в своих.
Все мы грешны, и все мы погибнем, если не будем каяться.