Лев Николаевич Толстой

Награда


Мужик нашел дорогой камень и понес его к царю. Пришел во дворец и стал
спрашивать у царских слуг: как бы царя увидать.

Один царский слуга спросил: зачем ему царя. Мужик рассказал. Слуга и
говорит:

- Хорошо, я скажу царю, но только отдай мне половину того, что тебе даст
царь. А если не обещаешь, то не допущу тебя до царя.

Мужик обещал, слуга доложил царю. Царь взял камень и говорит:

- Какую тебе, мужик, награду дать?

Мужик говорит:

- Дай мне пятьдесят плетей, не хочу другой награды. Только у меня с твоим
слугою уговор был, чтобы пополам делить награду. Так мне двадцать пять и ему
двадцать пять.

Царь посмеялся и прогнал слугу, а мужику дал тысячу рублей.