Лев Николаевич Толстой

Тетерев и лиса


Тетерев сидел на дереве. Лисица подошла к нему и говорит:

- Здравствуй, тетеревочек, мой дружочек, как услышала твой голосочек, так
и пришла тебя проведать.

- Спасибо на добром слове, - сказал тетерев.

Лисица притворилась, что не расслышит, и говорит:

- Что говоришь? Не слышу. Ты бы, тетеревочек, мой дружочек, сошёл на
травушку погулять, поговорить со мной, а то я с дерева не расслышу.

Тетерев сказал:

- Боюсь я сходить на траву. Нам, птицам, опасно ходить по земле.

- Или ты меня боишься? - сказала лисица.

- Не тебя, так других зверей боюсь, - сказал тетерев. - Всякие звери
бывают.

- Нет, тетеревочек, мой дружочек, нынче указ объявлен, чтобы по всей земле
мир был. Нынче уж звери друг друга не трогают.

- Вот это хорошо, - сказал тетерев, - а то вот собаки бегут, кабы
по-старому, тебе бы уходить надо, а теперь тебе бояться нечего.

Лисица услыхала про собак, навострила уши и хотела бежать.

- Куда ж ты? - сказал тетерев. - Ведь нынче указ, собаки не тронут.

- А кто их знает! - сказала лисица. - Может, они указа не слыхали.

И убежала.