Лев Николаевич Толстой

Летучая мышь


В давнишние времена была сильная война между зверями и птицами. Летучая
мышь не пристала ни к тем, ни к другим, и всё выжидала, чья возьмёт. Сначала
птицы стали побивать зверей, и тогда летучая мышь пристала к птицам, летала с
ними и называла себя птицей, но потом, когда звери стали одолевать. Летучая
мышь передалась зверям. Она показала им свои зубы, и лапы, и соски и уверяла,
что она зверь и зверей любит. Под конец всё-таки птицы победили, и тогда
летучая мышь опять передалась птицам, но птицы прогнали её. И к зверям ей уже
пристать нельзя было, и с тех пор летучая мышь живёт по погребам, по дуплам, и
летает только сумерками, и не пристаёт ни к зверям, ни к птицам.