Лев Николаевич Толстой

ВОЙНА И МИР


ТОМ 1

ЧАСТЬ BTОРАЯ


I.

В октябре 1805 года русские войска занимали села и города эрцгерцогства
Австрийского, и еще новые полки приходили из России и, отягощая постоем жителей,
располагались у крепости Браунау. В Браунау была главная квартира
главнокомандующего Кутузова.
11-го октября 1805 года один из только-что пришедших к Браунау пехотных полков,
ожидая смотра главнокомандующего, стоял в полумиле от города. Несмотря на
нерусскую местность и обстановку (фруктовые сады, каменные ограды, черепичные
крыши, горы, видневшиеся вдали), на нерусский народ, c любопытством смотревший
на солдат, полк имел точно такой же вид, какой имел всякий русский полк,
готовившийся к смотру где-нибудь в середине России.
С вечера, на последнем переходе, был получен приказ, что главнокомандующий будет
смотреть полк на походе. Хотя слова приказа и показались неясны полковому
командиру, и возник вопрос, как разуметь слова приказа: в походной форме или
нет? в совете батальонных командиров было решено представить полк в парадной
форме на том основании, что всегда лучше перекланяться, чем не докланяться. И
солдаты, после тридцативерстного перехода, не смыкали глаз, всю ночь чинились,
чистились; адъютанты и ротные рассчитывали, отчисляли; и к утру полк, вместо
растянутой беспорядочной толпы, какою он был накануне на последнем переходе,
представлял стройную массу 2 000 людей, из которых каждый знал свое место, свое
дело и из которых на каждом каждая пуговка и ремешок были на своем месте и
блестели чистотой. Не только наружное было исправно, но ежели бы угодно было
главнокомандующему заглянуть под мундиры, то на каждом он увидел бы одинаково
чистую рубаху и в каждом ранце нашел бы узаконенное число вещей, "шильце и
мыльце", как говорят солдаты. Было только одно обстоятельство, насчет которого
никто не мог быть спокоен. Это была обувь. Больше чем у половины людей сапоги
были разбиты. Но недостаток этот происходил не от вины полкового командира, так
как, несмотря на неоднократные требования, ему не был отпущен товар от
австрийского ведомства, а полк прошел тысячу верст.
Полковой командир был пожилой, сангвинический, с седеющими бровями и
бакенбардами генерал, плотный и широкий больше от груди к спине, чем от одного
плеча к другому. На нем был новый, с иголочки, со слежавшимися складками мундир
и густые золотые эполеты, которые как будто не книзу, а кверху поднимали его
тучные плечи. Полковой командир имел вид человека, счастливо совершающего одно
из самых торжественных дел жизни. Он похаживал перед фронтом и, похаживая,
подрагивал на каждом шагу, слегка изгибаясь спиною. Видно, было, что полковой
командир любуется своим полком, счастлив им, что все его силы душевные заняты
только полком; но, несмотря на то, его подрагивающая походка как-будто говорила,
что, кроме военных интересов, в душе его немалое место занимают и интересы
общественного быта и женский пол.
- Ну, батюшка Михайло Митрич, - обратился он к одному батальонному командиру
(батальонный командир улыбаясь подался вперед; видно было, что они были
счастливы), - досталось на орехи нынче ночью. Однако, кажется, ничего, полк не
из дурных... А?
Батальонный командир понял веселую иронию и засмеялся.
- И на Царицыном лугу с поля бы не прогнали.
- Что? - сказал командир.
В это время по дороге из города, по которой расставлены были махальные,
показались два верховые. Это были адъютант и казак, ехавший сзади.
Адъютант был прислан из главного штаба подтвердить полковому командиру то, что
было сказано неясно во вчерашнем приказе, а именно то, что главнокомандующий
желал видеть полк совершенно в том положении, в котором oн шел - в шинелях, в
чехлах и без всяких приготовлений.
К Кутузову накануне прибыл член гофкригсрата из Вены, с предложениями и
требованиями итти как можно скорее на соединение с армией эрцгерцога Фердинанда
и Мака, и Кутузов, не считая выгодным это соединение, в числе прочих
доказательств в пользу своего мнения намеревался показать австрийскому генералу
то печальное положение, в котором приходили войска из России. С этою целью он и
хотел выехать навстречу полку, так что, чем хуже было бы положение полка, тем
приятнее было бы это главнокомандующему. Хотя адъютант и не знал этих
подробностей, однако он передал полковому командиру непременное требование
главнокомандующего, чтобы люди были в шинелях и чехлах, и что в противном случае
главнокомандующий будет недоволен. Выслушав эти слова, полковой командир опустил
голову, молча вздернул плечами и сангвиническим жестом развел руки.
- Наделали дела! - проговорил он. - Вот я вам говорил же, Михайло Митрич, что
на походе, так в шинелях, - обратился он с упреком к батальонному командиру. -
Ах, мой Бог! - прибавил он и решительно выступил вперед. - Господа ротные
командиры! - крикнул он голосом, привычным к команде. - Фельдфебелей!... Скоро
ли пожалуют? - обратился он к приехавшему адъютанту с выражением почтительной
учтивости, видимо относившейся к лицу, про которое он говорил.
- Через час, я думаю.
- Успеем переодеть?
- Не знаю, генерал...
Полковой командир, сам подойдя к рядам, распорядился переодеванием опять в
шинели. Ротные командиры разбежались по ротам, фельдфебели засуетились (шинели
были не совсем исправны) и в то же мгновение заколыхались, растянулись и говором
загудели прежде правильные, молчаливые четвероугольники. Со всех сторон отбегали
и подбегали солдаты, подкидывали сзади плечом, через голову перетаскивали ранцы,
снимали шинели и, высоко поднимая руки, натягивали их в рукава.
Через полчаса всё опять пришло в прежний порядок, только четвероугольники
сделались серыми из черных. Полковой командир, опять подрагивающею походкой,
вышел вперед полка и издалека оглядел его.
- Это что еще? Это что! - прокричал он, останавливаясь. - Командира 3-й
роты!..
- Командир 3-й роты к генералу! командира к генералу, 3-й роты к командиру!...
- послышались голоса по рядам, и адъютант побежал отыскивать замешкавшегося
офицера.
Когда звуки усердных голосов, перевирая, крича уже "генерала в 3-ю роту", дошли
по назначению, требуемый офицер показался из-за роты и, хотя человек уже пожилой
и не имевший привычки бегать, неловко цепляясь носками, рысью направился к
генералу. Лицо капитана выражало беспокойство школьника, которому велят сказать
невыученный им урок. На красном (очевидно от невоздержания) носу выступали
пятна, и рот не находил положения. Полковой командир с ног до головы осматривал
капитана, в то время как он запыхавшись подходил, по мере приближения сдерживая
шаг.
- Вы скоро людей в сарафаны нарядите! Это что? - крикнул полковой командир,
выдвигая нижнюю челюсть и указывая в рядах 3-й роты на солдата в шинели цвета
фабричного сукна, отличавшегося от других шинелей. - Сами где находились?
Ожидается главнокомандующий, а вы отходите от своего места? А?... Я вас научу,
как на смотр людей в казакины одевать!... А?...
Ротный командир, не спуская глаз с начальника, всё больше и больше прижимал свои
два пальца к козырьку, как будто в одном этом прижимании он видел теперь свое
спасенье.
- Ну, что ж вы молчите? Кто у вас там в венгерца наряжен? - строго шутил
полковой командир.
- Ваше превосходительство...
- Ну что "ваше превосходительство"? Ваше превосходительство! Ваше
превосходительство! А что ваше превосходительство - никому неизвестно.
- Ваше превосходительство, это Долохов, разжалованный... - сказал тихо
капитан.
- Что он в фельдмаршалы, что ли, разжалован или в солдаты? А солдат, так должен
быть одет, как все, по форме.
- Ваше превосходительство, вы сами разрешили ему походом.
- Разрешил? Разрешил? Вот вы всегда так, молодые люди, - сказал полковой
командир, остывая несколько. - Разрешил? Вам что-нибудь скажешь, а вы и... -
Полковой командир помолчал. - Вам что-нибудь скажешь, а вы и... - Что? -
сказал он, снова раздражаясь. - Извольте одеть людей прилично...
И полковой командир, оглядываясь на адъютанта, своею вздрагивающею походкой
направился к полку. Видно было, что его раздражение ему самому понравилось, и
что он, пройдясь по полку, хотел найти еще предлог своему гневу. Оборвав одного
офицера за невычищенный знак, другого за неправильность ряда, он подошел к 3-й
роте.
- Кааак стоишь? Где нога? Нога где? - закричал полковой командир с выражением
страдания в голосе, еще человек за пять не доходя до Долохова, одетого в
синеватую шинель.
Долохов медленно выпрямил согнутую ногу и прямо, своим светлым и наглым
взглядом, посмотрел в лицо генерала.
- Зачем синяя шинель? Долой... Фельдфебель! Переодеть его... дря... - Он не
успел договорить.
- Генерал, я обязан исполнять приказания, но не обязан переносить... -
поспешно сказал Долохов.
- Во фронте не разговаривать!... Не разговаривать, не разговаривать!...
- Не обязан переносить оскорбления, - громко, звучно договорил Долохов.
Глаза генерала и солдата встретились. Генерал замолчал, сердито оттягивая книзу
тугой шарф.
- Извольте переодеться, прошу вас, - сказал он, отходя.

II.

- Едет! - закричал в это время махальный.
Полковой командир, покраснел, подбежал к лошади, дрожащими руками взялся за
стремя, перекинул тело, оправился, вынул шпагу и с счастливым, решительным
лицом, набок раскрыв рот, приготовился крикнуть. Полк встрепенулся, как
оправляющаяся птица, и замер.
- Смир-р-р-р-на! - закричал полковой командир потрясающим душу голосом,
радостным для себя, строгим в отношении к полку и приветливым в отношении к
подъезжающему начальнику.
По широкой, обсаженной деревьями, большой, бесшоссейной дороге, слегка
погромыхивая рессорами, шибкою рысью ехала высокая голубая венская коляска
цугом. За коляской скакали свита и конвой кроатов. Подле Кутузова сидел
австрийский генерал в странном, среди черных русских, белом мундире. Коляска
остановилась у полка. Кутузов и австрийский генерал о чем-то тихо говорили, и
Кутузов слегка улыбнулся, в то время как, тяжело ступая, он опускал ногу с
подножки, точно как будто и не было этих 2 000 людей, которые не дыша смотрели
на него и на полкового командира.
Раздался крик команды, опять полк звеня дрогнул, сделав на караул. В мертвой
тишине послышался слабый голос главнокомандующего. Полк рявкнул: "Здравья
желаем, ваше го-го-го-го-ство!" И опять всё замерло. Сначала Кутузов стоял на
одном месте, пока полк двигался; потом Кутузов рядом с белым генералом, пешком,
сопутствуемый свитою, стал ходить по рядам.
По тому, как полковой командир салютовал главнокомандующему, впиваясь в него
глазами, вытягиваясь и подбираясь, как наклоненный вперед ходил за генералами по
рядам, едва удерживая подрагивающее движение, как подскакивал при каждом слове и
движении главнокомандующего, - видно было, что он исполнял свои обязанности
подчиненного еще с большим наслаждением, чем обязанности начальника. Полк,
благодаря строгости и старательности полкового командира, был в прекрасном
состоянии сравнительно с другими, приходившими в то же время к Браунау. Отсталых
и больных было только 217 человек. И всё было исправно, кроме обуви.
Кутузов прошел по рядам, изредка останавливаясь и говоря по нескольку ласковых
слов офицерам, которых он знал по турецкой войне, а иногда и солдатам.
Поглядывая на обувь, он несколько раз грустно покачивал головой и указывал на
нее австрийскому генералу с таким выражением, что как бы не упрекал в этом
никого, но не мог не видеть, как это плохо. Полковой командир каждый раз при
этом забегал вперед, боясь упустить слово главнокомандующего касательно полка.
Сзади Кутузова, в таком расстоянии, что всякое слабо произнесенное слово могло
быть услышано, шло человек 20 свиты. Господа свиты разговаривали между собой и
иногда смеялись. Ближе всех за главнокомандующим шел красивый адъютант. Это был
князь Болконский. Рядом с ним шел его товарищ Несвицкий, высокий штаб-офицер,
чрезвычайно толстый, с добрым, и улыбающимся красивым лицом и влажными глазами;
Несвицкий едва удерживался от смеха, возбуждаемого черноватым гусарским
офицером, шедшим подле него. Гусарский офицер, не улыбаясь, не изменяя выражения
остановившихся глаз, с серьезным лицом смотрел на спину полкового командира и
передразнивал каждое его движение. Каждый раз, как полковой командир вздрагивал
и нагибался вперед, точно так же, точь-в-точь так же, вздрагивал и нагибался
вперед гусарский офицер. Несвицкий смеялся и толкал других, чтобы они смотрели
на забавника.
Кутузов шел медленно и вяло мимо тысячей глаз, которые выкатывались из своих
орбит, следя за начальником. Поровнявшись с 3-й ротой, он вдруг остановился.
Свита, не предвидя этой остановки, невольно надвинулась на него.
- А, Тимохин! - сказал главнокомандующий, узнавая капитана с красным носом,
пострадавшего за синюю шинель.
Казалось, нельзя было вытягиваться больше того, как вытягивался Тимохин, в то
время как полковой командир делал ему замечание. Но в эту минуту обращения к
нему главнокомандующего капитан вытянулся так, что, казалось, посмотри на него
главнокомандующий еще несколько времени, капитан не выдержал бы; и потому
Кутузов, видимо поняв его положение и желая, напротив, всякого добра капитану,
поспешно отвернулся. По пухлому, изуродованному раной лицу Кутузова пробежала
чуть заметная улыбка.
- Еще измайловский товарищ, - сказал он. - Храбрый офицер! Ты доволен им? -
спросил Кутузов у полкового командира.
И полковой командир, отражаясь, как в зеркале, невидимо для себя, в гусарском
офицере, вздрогнул, подошел вперед и отвечал:
- Очень доволен, ваше высокопревосходительство.
- Мы все не без слабостей, - сказал Кутузов, улыбаясь и отходя от него. - У
него была приверженность к Бахусу.
Полковой командир испугался, не виноват ли он в этом, и ничего не ответил.
Офицер в эту минуту заметил лицо капитана с красным носом и подтянутым животом и
так похоже передразнил его лицо и позу, что Несвицкий не мог удержать смеха.
Кутузов обернулся. Видно было, что офицер мог управлять своим лицом, как хотел:
в ту минуту, как Кутузов обернулся, офицер успел сделать гримасу, а вслед за тем
принять самое серьезное, почтительное и невинное выражение.
Третья рота была последняя, и Кутузов задумался, видимо припоминая что-то. Князь
Андрей выступил из свиты и по-французски тихо сказал:
- Вы приказали напомнить о разжалованном Долохове в этом полку.
- Где тут Долохов? - спросил Кутузов.
Долохов, уже переодетый в солдатскую серую шинель, не дожидался, чтоб его
вызвали. Стройная фигура белокурого с ясными голубыми глазами солдата выступила
из фронта. Он подошел к главнокомандующему и сделал на караул.
- Претензия? - нахмурившись слегка, спросил Кутузов.
- Это Долохов, - сказал князь Андрей.
- A! - сказал Кутузов. - Надеюсь, что этот урок тебя исправит, служи
хорошенько. Государь милостив. И я не забуду тебя, ежели ты заслужишь.
Голубые ясные глаза смотрели на главнокомандующего так же дерзко, как и на
полкового командира, как будто своим выражением разрывая завесу условности,
отделявшую так далеко главнокомандующего от солдата.
- Об одном прошу, ваше высокопревосходительство, - сказал он своим звучным,
твердым, неспешащим голосом. - Прошу дать мне случай загладить мою вину и
доказать мою преданность государю императору и России.
Кутузов отвернулся. На лице его промелькнула та же улыбка глаз, как и в то
время, когда он отвернулся от капитана Тимохина. Он отвернулся и поморщился, как
будто хотел выразить этим, что всё, что ему сказал Долохов, и всё, что он мог
сказать ему, он давно, давно знает, что всё это уже прискучило ему и что всё это
совсем не то, что нужно. Он отвернулся и направился к коляске.
Полк разобрался ротами и направился к назначенным квартирам невдалеке от
Браунау, где надеялся обуться, одеться и отдохнуть после трудных переходов.
- Вы на меня не претендуете, Прохор Игнатьич? - сказал полковой командир,
объезжая двигавшуюся к месту 3-ю роту и подъезжая к шедшему впереди ее капитану
Тимохину. Лицо полкового командира выражало после счастливо-отбытого смотра
неудержимую радость. - Служба царская... нельзя... другой раз во фронте
оборвешь... Сам извинюсь первый, вы меня знаете... Очень благодарил! - И он
протянул руку ротному.
- Помилуйте, генерал, да смею ли я! - отвечал капитан, краснея носом, улыбаясь
и раскрывая улыбкой недостаток двух передних зубов, выбитых прикладом под
Измаилом.
- Да господину Долохову передайте, что я его не забуду, чтоб он был спокоен. Да
скажите, пожалуйста, я всё хотел спросить, что он, как себя ведет? И всё...
- По службе очень исправен, ваше превосходительство... но карахтер... - сказал
Тимохин.
- А что, что характер? - спросил полковой командир.
- Находит, ваше превосходительство, днями, - говорил капитан, - то и умен, и
учен, и добр. А то зверь. В Польше убил было жида, изволите знать...
- Ну да, ну да, - сказал полковой командир, - всё надо пожалеть молодого
человека в несчастии. Ведь большие связи... Так вы того...
- Слушаю, ваше превосходительство, - сказал Тимохин, улыбкой давая
чувствовать, что он понимает желания начальника.
- Ну да, ну да.
Полковой командир отыскал в рядах Долохова и придержал лошадь.
- До первого дела - эполеты, - сказал он ему.
Долохов оглянулся, ничего не сказал и не изменил выражения своего
насмешливо-улыбающегося рта.
- Ну, вот и хорошо, - продолжал полковой командир. - Людям по чарке водки от
меня, - прибавил он, чтобы солдаты слышали. - Благодарю всех! Слава Богу! - И
он, обогнав роту, подъехал к другой.
- Что ж, он, право, хороший человек; с ним служить можно, - сказал Тимохин
субалтерн-офицеру, шедшему подле него.
- Одно слово, червонный!... (полкового командира прозвали червонным королем) -
смеясь, сказал субалтерн-офицер.
Счастливое расположение духа начальства после смотра перешло и к солдатам. Рота
шла весело. Со всех сторон переговаривались солдатские голоса.
- Как же сказывали, Кутузов кривой, об одном глазу?
- А то нет! Вовсе кривой.
- Не... брат, глазастее тебя. Сапоги и подвертки - всё оглядел...
- Как он, братец ты мой, глянет на ноги мне... ну! думаю...
- А другой-то австрияк, с ним был, словно мелом вымазан. Как мука, белый. Я
чай, как амуницию чистят!
- Что, Федешоу!... сказывал он, что ли, когда стражения начнутся, ты ближе
стоял? Говорили всё, в Брунове сам Бунапарте стоит.
- Бунапарте стоит! ишь врет, дура! Чего не знает! Теперь пруссак бунтует.
Австрияк его, значит, усмиряет. Как он замирится, тогда и с Бунапартом война
откроется. А то, говорит, в Брунове Бунапарте стоит! То-то и видно, что дурак.
Ты слушай больше.
- Вишь черти квартирьеры! Пятая рота, гляди, уже в деревню заворачивает, они
кашу сварят, а мы еще до места не дойдем.
- Дай сухарика-то, чорт.
- А табаку-то вчера дал? То-то, брат. Ну, на, Бог с тобой.
- Хоть бы привал сделали, а то еще верст пять пропрем не емши.
- То-то любо было, как немцы нам коляски подавали. Едешь, знай: важно!
- А здесь, братец, народ вовсе оголтелый пошел. Там всё как будто поляк был,
всё русской короны; а нынче, брат, сплошной немец пошел.
- Песенники вперед! - послышался крик капитана.
И перед роту с разных рядов выбежало человек двадцать. Барабанщик-запевало
обернулся лицом к песенникам, и, махнув рукой, затянул протяжную солдатскую
песню, начинавшуюся: "Не заря ли, солнышко занималося..." и кончавшуюся словами:
"То-то, братцы, будет слава нам с Каменскиим отцом..." Песня эта была сложена в
Турции и пелась теперь в Австрии, только с тем изменением, что на место
"Каменскиим отцом" вставляли слова: "Кутузовым отцом".
Оторвав по-солдатски эти последние слова и махнув руками, как будто он бросал
что-то на землю, барабанщик, сухой и красивый солдат лет сорока, строго оглянул
солдат-песенников и зажмурился. Потом, убедившись, что все глаза устремлены на
него, он как будто осторожно приподнял обеими руками какую-то невидимую,
драгоценную вещь над головой, подержал ее так несколько секунд и вдруг отчаянно
бросил ее:
Ах, вы, сени мои, сени!
"Сени новые мои...", подхватили двадцать голосов, и ложечник, несмотря на
тяжесть амуниции, резво выскочил вперед и пошел задом перед ротой, пошевеливая
плечами и угрожая кому-то ложками. Солдаты, в такт песни размахивая руками, шли
просторным шагом, невольно попадая в ногу. Сзади роты послышались звуки колес,
похрускиванье рессор и топот лошадей.
Кутузов со свитой возвращался в город. Главнокомандующий дал знак, чтобы люди
продолжали итти вольно, и на его лице и на всех лицах его свиты выразилось
удовольствие при звуках песни, при виде пляшущего солдата и весело и бойко
идущих солдат роты. Во втором ряду, с правого фланга, с которого коляска
обгоняла роты, невольно бросался в глаза голубоглазый солдат, Долохов, который
особенно бойко и грациозно шел в такт песни и глядел на лица проезжающих с таким
выражением, как будто он жалел всех, кто не шел в это время с ротой. Гусарский
корнет из свиты Кутузова, передразнивавший полкового командира, отстал от
коляски и подъехал к Долохову.
Гусарский корнет Жерков одно время в Петербурге принадлежал к тому буйному
обществу, которым руководил Долохов. За границей Жерков встретил Долохова
солдатом, но не счел нужным узнать его. Теперь, после разговора Кутузова с
разжалованным, он с радостью старого друга обратился к нему:
- Друг сердечный, ты как? - сказал он при звуках песни, ровняя шаг своей
лошади с шагом роты.
- Я как? - отвечал холодно Долохов, - как видишь.
Бойкая песня придавала особенное значение тону развязной веселости, с которой
говорил Жерков, и умышленной холодности ответов Долохова.
- Ну, как ладишь с начальством? - спросил Жерков.
- Ничего, хорошие люди. Ты как в штаб затесался?
- Прикомандирован, дежурю.
Они помолчали.
"Выпускала сокола да из правого рукава", говорила песня, невольно возбуждая
бодрое, веселое чувство. Разговор их, вероятно, был бы другой, ежели бы они
говорили не при звуках песни.
- Что правда, австрийцев побили? - спросил Долохов.
- А чорт их знает, говорят.
- Я рад, - отвечал Долохов коротко и ясно, как того требовала песня.
- Что ж, приходи к нам когда вечерком, фараон заложишь, - сказал Жерков.
- Или у вас денег много завелось?
- Приходи.
- Нельзя. Зарок дал. Не пью и не играю, пока не произведут.
- Да что ж, до первого дела...
- Там видно будет.
Опять они помолчали.
- Ты заходи, коли что нужно, все в штабе помогут... - сказал Жерков.
Долохов усмехнулся.
- Ты лучше не беспокойся. Мне что нужно, я просить не стану, сам возьму.
- Да что ж, я так...
- Ну, и я так.
- Прощай.
- Будь здоров...
... и высоко, и далеко,
На родиму сторону...
Жерков тронул шпорами лошадь, которая раза три, горячась, перебила ногами, не
зная, с какой начать, справилась и поскакала, обгоняя роту и догоняя коляску,
тоже в такт песни.

III.

Возвратившись со смотра, Кутузов, сопутствуемый австрийским генералом, прошел в
свой кабинет и, кликнув адъютанта, приказал подать себе некоторые бумаги,
относившиеся до состояния приходивших войск, и письма, полученные от эрцгерцога
Фердинанда, начальствовавшего передовою армией. Князь Андрей Болконский с
требуемыми бумагами вошел в кабинет главнокомандующего. Перед разложенным на
столе планом сидели Кутузов и австрийский член гофкригсрата.
- А... - сказал Кутузов, оглядываясь на Болконского, как будто этим словом
приглашая адъютанта подождать, и продолжал по-французски начатый разговор.
- Я только говорю одно, генерал, - говорил Кутузов с приятным изяществом
выражений и интонации, заставлявшим вслушиваться в каждое неторопливо-сказанное
слово. Видно было, что Кутузов и сам с удовольствием слушал себя. - Я только
одно говорю, генерал, что ежели бы дело зависело от моего личного желания, то
воля его величества императора Франца давно была бы исполнена. Я давно уже
присоединился бы к эрцгерцогу. И верьте моей чести, что для меня лично передать
высшее начальство армией более меня сведущему и искусному генералу, какими так
обильна Австрия, и сложить с себя всю эту тяжкую ответственность для меня лично
было бы отрадой. Но обстоятельства бывают сильнее нас, генерал.
И Кутузов улыбнулся с таким выражением, как будто он говорил: "Вы имеете полное
право не верить мне, и даже мне совершенно всё равно, верите ли вы мне или нет,
но вы не имеете повода сказать мне это. И в этом-то всё дело".
Австрийский генерал имел недовольный вид, но не мог не в том же тоне отвечать
Кутузову.
- Напротив, - сказал он ворчливым и сердитым тоном, так противоречившим
лестному значению произносимых слов, - напротив, участие вашего
превосходительства в общем деле высоко ценится его величеством; но мы полагаем,
что настоящее замедление лишает славные русские войска и их главнокомандующих
тех лавров, которые они привыкли пожинать в битвах, - закончил он
видимо-приготовленную фразу.
Кутузов поклонился, не изменяя улыбки.
- А я так убежден и, основываясь на последнем письме, которым почтил меня его
высочество эрцгерцог Фердинанд, предполагаю, что австрийские войска, под
начальством столь искусного помощника, каков генерал Мак, теперь уже одержали
решительную победу и не нуждаются более в нашей помощи, - сказал Кутузов.
Генерал нахмурился. Хотя и не было положительных известий о поражении
австрийцев, но было слишком много обстоятельств, подтверждавших общие невыгодные
слухи; и потому предположение Кутузова о победе австрийцев было весьма похоже на
насмешку. Но Кутузов кротко улыбался, всё с тем же выражением, которое говорило,
что он имеет право предполагать это. Действительно, последнее письмо, полученное
им из армии Мака, извещало его о победе и о самом выгодном стратегическом
положении армии.
- Дай-ка сюда это письмо, - сказал Кутузов, обращаясь к князю Андрею. - Вот
изволите видеть. - И Кутузов, с насмешливою улыбкой на концах губ, прочел
по-немецки австрийскому генералу следующее место из письма эрцгерцога
Фердинанда: "Wir haben vollkommen zusammengehaltene Krafte, nahe an 70 000 Mann,
um den Feind, wenn er den Lech passirte, angreifen und schlagen zu konnen. Wir
konnen, da wir Meister von Ulm sind, den Vortheil, auch von beiden Uferien der
Donau Meister zu bleiben, nicht verlieren; mithin auch jeden Augenblick, wenn
der Feind den Lech nicht passirte, die Donau ubersetzen, uns auf seine
Communikations-Linie werfen, die Donau unterhalb repassiren und dem Feinde, wenn
er sich gegen unsere treue Allirte mit ganzer Macht wenden wollte, seine Absicht
alabald vereitelien. Wir werden auf solche Weise den Zeitpunkt, wo die
Kaiserlich-Ruseische Armee ausgerustet sein wird, muthig entgegenharren, und
sodann leicht gemeinschaftlich die Moglichkeit finden, dem Feinde das Schicksal
zuzubereiten, so er verdient". 1
Кутузов тяжело вздохнул, окончив этот период, и внимательно и ласково посмотрел
на члена гофкригсрата.
- Но вы знаете, ваше превосходительство, мудрое правило, предписывающее
предполагать худшее, - сказал австрийский генерал, видимо желая покончить с
шутками и приступить к делу.
Он невольно оглянулся на адъютанта.
- Извините, генерал, - перебил его Кутузов и тоже поворотился к князю Андрею.
- Вот что, мой любезный, возьми ты все донесения от наших лазутчиков у
Козловского. Вот два письма от графа Ностица, вот письмо от его высочества
эрцгерцога Фердинанда, вот еще, - сказал он, подавая ему несколько бумаг. - И
из всего этого чистенько, на французском языке, составь mеmorandum, записочку,
для видимости всех тех известий, которые мы о действиях австрийской армии имели.
Ну, так-то, и представь его превосходительству.
Князь Андрей наклонил голову в знак того, что понял с первых слов не только то,
что было сказано, но и то, что желал бы сказать ему Кутузов. Он собрал бумаги,
и, отдав общий поклон, тихо шагая по ковру, вышел в приемную.
Несмотря на то, что еще не много времени прошло с тех пор, как князь Андрей
оставил Россию, он много изменился за это время. В выражении его лица, в
движениях, в походке почти не было заметно прежнего притворства, усталости и
лени; он имел вид человека, не имеющего времени думать о впечатлении, какое он
производит на других, и занятого делом приятным и интересным. Лицо его выражало
больше довольства собой и окружающими; улыбка и взгляд его были веселее и
привлекательнее.
Кутузов, которого он догнал еще в Польше, принял его очень ласково, обещал ему
не забывать его, отличал от других адъютантов, брал с собою в Вену и давал более
серьезные поручения. Из Вены Кутузов писал своему старому товарищу, отцу князя
Андрея:
"Ваш сын, - писал он, - надежду подает быть офицером, из ряду выходящим по
своим занятиям, твердости и исполнительности. Я считаю себя счастливым, имея под
рукой такого подчиненного".
В штабе Кутузова, между товарищами-сослуживцами и вообще в армии князь Андрей,
так же как и в петербургском обществе, имел две совершенно-противоположные
репутации.
Одни, меньшая часть, признавали князя Андрея чем-то особенным от себя и от всех
других людей, ожидали от него больших успехов, слушали его, восхищались им и
подражали ему; и с этими людьми князь Андрей был прост и приятен. Другие,
большинство, не любили князя Андрея, считали его надутым, холодным и неприятным
человеком. Но с этими людьми князь Андрей умел поставить себя так, что его
уважали и даже боялись.
Выйдя в приемную из кабинета Кутузова, князь Андрей с бумагами подошел к
товарищу,дежурному адъютанту Козловскому, который с книгой сидел у окна.
- Ну, что, князь? - спросил Козловский.
- Приказано составить записку, почему нейдем вперед.
- А почему?
Князь Андрей пожал плечами.
- Нет известия от Мака? - спросил Козловский.
- Нет.
- Ежели бы правда, что он разбит, так пришло бы известие.
- Вероятно, - сказал князь Андрей и направился к выходной двери; но в то же
время навстречу ему, хлопнув дверью, быстро вошел в приемную высокий, очевидно
приезжий, австрийский генерал в сюртуке, с повязанною черным платком головой и с
орденом Марии-Терезии на шее. Князь Андрей остановился.
- Генерал-аншеф Кутузов? - быстро проговорил приезжий генерал с резким
немецким выговором, оглядываясь на обе стороны и без остановки проходя к двери
кабинета.
- Генерал-аншеф занят, - сказал Козловский, торопливо подходя к неизвестному
генералу и загораживая ему дорогу от двери. - Как прикажете доложить?
Неизвестный генерал презрительно оглянулся сверху вниз на невысокого ростом
Козловского, как будто удивляясь, что его могут не знать.
- Генерал-аншеф занят, - спокойно повторил Козловский.
Лицо генерала нахмурилось, губы его дернулись и задрожали. Он вынул записную
книжку, быстро начертил что-то карандашом, вырвал листок, отдал, быстрыми шагами
подошел к окну, бросил свое тело на стул и оглянул бывших в комнате, как будто
спрашивая: зачем они на него смотрят? Потом генерал поднял голову, вытянул шею,
как будто намереваясь что-то сказать, но тотчас же, как будто небрежно начиная
напевать про себя, произвел странный звук, который тотчас же пресекся. Дверь
кабинета отворилась, и на пороге ее показался Кутузов. Генерал с повязанною
головой, как будто убегая от опасности, нагнувшись, большими, быстрыми шагами
худых ног подошел к Кутузову.
- Vous voyez le malheureux Mack, 2 - проговорил он сорвавшимся голосом.
Лицо Кутузова, стоявшего в дверях кабинета, несколько мгновений оставалось
совершенно неподвижно. Потом, как волна, пробежала по его лицу морщина, лоб
разгладился; он почтительно наклонил голову, закрыл глаза, молча пропустил мимо
себя Мака и сам за собой затворил дверь.
Слух, уже распространенный прежде, о разбитии австрийцев и о сдаче всей армии
под Ульмом, оказывался справедливым. Через полчаса уже по разным направлениям
были разосланы адъютанты с приказаниями, доказывавшими, что скоро и русские
войска, до сих пор бывшие в бездействии, должны будут встретиться с неприятелем.

Князь Андрей был один из тех редких офицеров в штабе, который полагал свой
главный интерес в общем ходе военного дела. Увидав Мака и услыхав подробности
его погибели, он понял, что половина кампании проиграна, понял всю трудность
положения русских войск и живо вообразил себе то, что ожидает армию, и ту роль,
которую он должен будет играть в ней.
Невольно он испытывал волнующее радостное чувство при мысли о посрамлении
самонадеянной Австрии и о том, что через неделю, может быть, придется ему
увидеть и принять участие в столкновении русских с французами, впервые после
Суворова.
Но он боялся гения Бонапарта, который мог оказаться сильнее всей храбрости
русских войск, и вместе с тем не мог допустить позора для своего героя.
Взволнованный и раздраженный этими мыслями, князь Андрей пошел в свою комнату,
чтобы написать отцу, которому он писал каждый день. Он сошелся в коридоре с
своим сожителем Несвицким и шутником Жерковым; они, как всегда, чему-то
смеялись.
- Что ты так мрачен? - спросил Несвицкий, заметив бледное с блестящими глазами
лицо князя Андрея.
- Веселиться нечему, - отвечал Болконский.
В то время как князь Андрей сошелся с Несвицким и Жерковым, с другой стороны
коридора навстречу им шли Штраух, австрийский генерал, состоявший при штабе
Кутузова для наблюдения за продовольствием русской армии, и член гофкригсрата,
приехавшие накануне. По широкому коридору было достаточно места, чтобы генералы
могли свободно разойтись с тремя офицерами; но Жерков, отталкивая рукой
Несвицкого, запыхавшимся голосом проговорил:
- Идут!... идут!... посторонитесь, дорогу! пожалуйста дорогу!
Генералы проходили с видом желания избавиться от утруждающих почестей. На лице
шутника Жеркова выразилась вдруг глупая улыбка радости, которой он как будто не
мог удержать.
- Ваше превосходительство, - сказал он по-немецки, выдвигаясь вперед и
обращаясь к австрийскому генералу. - Имею честь поздравить.
Он наклонил голову и неловко, как дети, которые учатся танцовать, стал
расшаркиваться то одной, то другой ногой.
Генерал, член гофкригсрата, строго оглянулся на него; не заметив серьезность
глупой улыбки, не мог отказать в минутном внимании. Он прищурился, показывая,
что слушает.
- Имею честь поздравить, генерал Мак приехал,совсем здоров,только немного тут
зашибся, - прибавил он,сияя улыбкой и указывая на свою голову.
Генерал нахмурился, отвернулся и пошел дальше.
- Gott, wie naiv! 3 - сказал он сердито, отойдя несколько шагов.
Несвицкий с хохотом обнял князя Андрея, но Болконский, еще более побледнев, с
злобным выражением в лице, оттолкнул его и обратился к Жеркову. То нервное
раздражение, в которое его привели вид Мака, известие об его поражении и мысли о
том, что ожидает русскую армию, нашло себе исход в озлоблении на неуместную
шутку Жеркова.
- Если вы, милостивый государь, - заговорил он пронзительно с легким дрожанием
нижней челюсти, - хотите быть шутом, то я вам в этом не могу воспрепятствовать;
но объявляю вам, что если вы осмелитесь другой раз скоморошничать в моем
присутствии, то я вас научу, как вести себя.
Несвицкий и Жерков так были удивлены этой выходкой, что молча, раскрыв глаза,
смотрели на Болконского.
- Что ж, я поздравил только, - сказал Жерков.
- Я не шучу с вами, извольте молчать! - крикнул Болконский и, взяв за руку
Несвицкого, пошел прочь от Жеркова, не находившего, что ответить.
- Ну, что ты, братец, - успокоивая сказал Несвицкий.
- Как что? - заговорил князь Андрей, останавливаясь от волнения. - Да ты
пойми, что мы, или офицеры, которые служим своему царю и отечеству и радуемся
общему успеху и печалимся об общей неудаче, или мы лакеи, которым дела нет до
господского дела. Quarante milles hommes massacres et l'ario mee de nos allies
detruite, et vous trouvez la le mot pour rire, - сказал он, как будто этою
французскою фразой закрепляя свое мнение. - C'est bien pour un garcon de rien,
comme cet individu, dont vous avez fait un ami, mais pas pour vous, pas pour
vous. 4 Мальчишкам только можно так забавляться, - сказал князь Андрей
по-русски, выговаривая это слово с французским акцентом, заметив, что Жерков мог
еще слышать его.
Он подождал, не ответит ли что корнет. Но корнет повернулся и вышел из коридора.


IV.

Гусарский Павлоградский полк стоял в двух милях от Браунау. Эскадрон, в котором
юнкером служил Николай Ростов, расположен был в немецкой деревне Зальценек.
Эскадронному командиру, ротмистру Денисову, известному всей кавалерийской
дивизии под именем Васьки Денисова, была отведена лучшая квартира в деревне.
Юнкер Ростов с тех самых пор, как он догнал полк в Польше, жил вместе с
эскадронным командиром.
11 октября, в тот самый день, когда в главной квартире всё было поднято на ноги
известием о поражении Мака, в штабе эскадрона походная жизнь спокойно шла
по-старому. Денисов, проигравший всю ночь в карты, еще не приходил домой, когда
Ростов, рано утром, верхом, вернулся с фуражировки. Ростов в юнкерском мундире
подъехал к крыльцу, толконув лошадь, гибким, молодым жестом скинул ногу, постоял
на стремени, как будто не желая расстаться с лошадью, наконец, спрыгнул и
крикнул вестового.
- А, Бондаренко, друг сердечный, - проговорил он бросившемуся стремглав к его
лошади гусару. - Выводи, дружок, - сказал он с тою братскою, веселою
нежностию, с которою обращаются со всеми хорошие молодые люди, когда они
счастливы.
- Слушаю, ваше сиятельство, - отвечал хохол, встряхивая весело головой.
- Смотри же, выводи хорошенько!
Другой гусар бросился тоже к лошади, но Бондаренко уже перекинул поводья
трензеля. Видно было, что юнкер давал хорошо на водку, и что услужить ему было
выгодно. Ростов погладил лошадь по шее, потом по крупу и остановился на крыльце.

"Славно! Такая будет лошадь!" сказал он сам себе и, улыбаясь и придерживая
саблю, взбежал на крыльцо, погромыхивая шпорами. Хозяин-немец, в фуфайке и
колпаке, с вилами, которыми он вычищал навоз, выглянул из коровника. Лицо немца
вдруг просветлело, как только он увидал Ростова. Он весело улыбнулся и
подмигнул: "Schon, gut Morgen! Schon, gut Morgen!" 5 повторял он, видимо, находя
удовольствие в приветствии молодого человека.
- Schon fleissig! 6 - сказал Ростов всё с тою же радостною, братскою улыбкой,
какая не сходила с его оживленного лица. - Hoch Oestreicher! Hoch Russen!
Kaiser Alexander hoch! 7 - обратился он к немцу, повторяя слова, говоренные
часто немцем-хозяином.
Немец засмеялся, вышел совсем из двери коровника, сдернул
колпак и, взмахнув им над головой, закричал:
- Und die ganze Welt hoch! 8
Ростов сам так же, как немец, взмахнул фуражкой над головой и, смеясь, закричал:
"Und Vivat die ganze Welt"! Хотя не было никакой причины к особенной радости ни
для немца, вычищавшего свой коровник, ни для Ростова, ездившего со взводом за
сеном, оба человека эти с счастливым восторгом и братскою любовью посмотрели
друг на друга, потрясли головами в знак взаимной любви и улыбаясь разошлись -
немец в коровник, а Ростов в избу, которую занимал с Денисовым.
- Что барин? - спросил он у Лаврушки, известного всему полку плута-лакея
Денисова.
- С вечера не бывали. Верно, проигрались, - отвечал Лаврушка. - Уж я знаю,
коли выиграют, рано придут хвастаться, а коли до утра нет, значит, продулись, -
сердитые придут. Кофею прикажете?
- Давай, давай.
Через 10 минут Лаврушка принес кофею. Идут! - сказал он, - теперь беда. -
Ростов заглянул в окно и увидал возвращающегося домой Денисова. Денисов был
маленький человек с красным лицом, блестящими черными глазами, черными
взлохмоченными усами и волосами. На нем был расстегнутый ментик, спущенные в
складках широкие чикчиры, и на затылке была надета смятая гусарская шапочка. Он
мрачно, опустив голову, приближался к крыльцу.
- Лавг'ушка, - закричал он громко и сердито. - Ну, снимай, болван!
- Да я и так снимаю, - отвечал голос Лаврушки.
- А! ты уж встал, - сказал Денисов, входя в комнату.
- Давно, - сказал Ростов, - я уже за сеном сходил и фрейлен Матильда видел.
- Вот как! А я пг'одулся, бг'ат, вчег'а, как сукин сын! - закричал Денисов, не
выговаривая р. - Такого несчастия! Такого несчастия! Как ты уехал, так и пошло.
Эй, чаю!
Денисов, сморщившись, как бы улыбаясь и выказывая свои короткие крепкие зубы,
'начал обеими руками с короткими пальцами лохматить, как пес, взбитые черные,
густые волосы.
- Чог'т меня дег'нул пойти к этой кг'ысе (прозвище офицера), - растирая себе
обеими руками лоб и лицо, говорил он. - Можешь себе пг`едставить, ни одной
каг'ты, ни одной, ни одной каг'ты не дал.
Денисов взял подаваемую ему закуренную трубку, сжал в кулак, и, рассыпая огонь,
ударил ею по полу, продолжая кричать.
- Семпель даст, паг'оль бьет; семпель даст, паг'оль бьет.
Он рассыпал огонь, разбил трубку и бросил ее. Денисов помолчал и вдруг своими
блестящими черными глазами весело взглянул на Ростова.
- Хоть бы женщины были. А то тут, кг'оме как пить, делать нечего. Хоть бы
дг'аться ског'ей.
- Эй, кто там? - обратился он к двери, заслышав остановившиеся шаги толстых
сапог с бряцанием шпор и почтительное покашливанье.
- Вахмистр! - сказал Лаврушка.
Денисов сморщился еще больше.
- Сквег'но, - проговорил он, бросая кошелек с несколькими золотыми. -
Г`остов, сочти, голубчик, сколько там осталось, да сунь кошелек под подушку, -
сказал он и вышел к вахмистру.
Ростов взял деньги и, машинально, откладывая и ровняя кучками старые и новые
золотые, стал считать их.
- А! Телянин! Здог'ово! Вздули меня вчег'а! - послышался голос Денисова из
другой комнаты.
- У кого? У Быкова, у крысы?... Я знал, - сказал другой тоненький голос, и
вслед за тем в комнату вошел поручик Телянин, маленький офицер того же
эскадрона.
Ростов кинул под подушку кошелек и пожал протянутую ему маленькую влажную руку.
Телянин был перед походом за что-то переведен из гвардии. Он держал себя очень
хорошо в полку; но его не любили, и в особенности Ростов не мог ни преодолеть,
ни скрывать своего беспричинного отвращения к этому офицеру.
- Ну, что, молодой кавалерист, как вам мой Грачик служит? - спросил он.
(Грачик была верховая лошадь, подъездок, проданная Теляниным Ростову.)
Поручик никогда не смотрел в глаза человеку, с кем говорил; глаза его постоянно
перебегали с одного предмета на другой.
- Я видел, вы нынче проехали...
- Да ничего, конь добрый, - отвечал Ростов, несмотря на то, что лошадь эта,
купленная им за 700 рублей, не стоила и половины этой цены. - Припадать стала
на левую переднюю... - прибавил он. - Треснуло копыто! Это ничего. Я вас
научу, покажу, заклепку какую положить.
- Да, покажите пожалуйста, - сказал Ростов.
- Покажу, покажу, это не секрет. А за лошадь благодарить будете.
- Так я велю привести лошадь, - сказал Ростов, желая избавиться от Телянина, и
вышел, чтобы велеть привести лошадь.
В сенях Денисов, с трубкой, скорчившись на пороге, сидел перед вахмистром,
который что-то докладывал. Увидав Ростова, Денисов сморщился и, указывая через
плечо большим пальцем в комнату, в которой сидел Телянин, поморщился и с
отвращением тряхнулся.
- Ох, не люблю молодца, - сказал он, не стесняясь присутствием вахмистра.
Ростов пожал плечами, как будто говоря: "И я тоже, да что же делать!" и,
распорядившись, вернулся к Телянину.
Телянин сидел всё в той же ленивой позе, в которой его оставил Ростов, потирая
маленькие белые руки.
"Бывают же такие противные лица", подумал Ростов, входя в комнату.
- Что же, велели привести лошадь? - сказал Телянин, вставая и небрежно
оглядываясь.
- Велел.
- Да пойдемте сами. Я ведь зашел только спросить Денисова о вчерашнем приказе.
Получили, Денисов?
- Нет еще. А вы куда?
- Вот хочу молодого человека научить, как ковать лошадь, - сказал Телянин.
Они вышли на крыльцо и в конюшню. Поручик показал, как делать заклепку, и ушел к
себе.
Когда Ростов вернулся, на столе стояла бутылка с водкой и лежала колбаса.
Денисов сидел перед столом и трещал пером по бумаге. Он мрачно посмотрел в лицо
Ростову.
- Ей пишу, - сказал он.
Он облокотился на стол с пером в руке, и, очевидно обрадованный случаю быстрее
сказать словом всё, что он хотел написать, высказывал свое письмо Ростову.
- Ты видишь ли, дг'уг, - сказал он. - Мы спим, пока не любим. Мы дети
пг`axa... а полюбил - и ты Бог, ты чист, как в пег'вый день создания... Это еще
кто? Гони его к чог'ту. Некогда! - крикнул он на Лаврушку, который, нисколько
не робея, подошел к нему.
- Да кому ж быть? Сами велели. Вахмистр за деньгами пришел.
Денисов сморщился, хотел что-то крикнуть и замолчал.
- Сквег'но дело, - проговорил он про себя. - Сколько там денег в кошельке
осталось? - спросил он у Ростова.
- Семь новых и три старых.
- Ах,сквег'но! Ну, что стоишь, чучела, пошли вахмистг'а, - крикнул Денисов на
Лаврушку.
- Пожалуйста, Денисов, возьми у меня денег, ведь у меня есть, - сказал Ростов
краснея.
- Не люблю у своих занимать, не люблю, - проворчал Денисов.
- А ежели ты у меня не возьмешь деньги по-товарищески, ты меня обидишь. Право,
у меня есть, - повторял Ростов.
- Да нет же.
И Денисов подошел к кровати, чтобы достать из-под подушки кошелек.
- Ты куда положил, Ростов?
- Под нижнюю подушку.
- Да нету.
Денисов скинул обе подушки на пол. Кошелька не было.
- Вот чудо-то!
- Постой, ты не уронил ли? - сказал Ростов, по одной поднимая подушки и
вытрясая их.
Он скинул и отряхнул одеяло. Кошелька не было.
- Уж не забыл ли я? Нет, я еще подумал, что ты точно клад
под голову кладешь, - сказал Ростов. - Я тут положил кошелек. Где он? -
обратился он к Лаврушке.
- Я не входил. Где положили, там и должен быть.
- Да нет...
- Вы всё так, бросите куда, да и забудете. В карманах-то посмотрите.
- Нет, коли бы я не подумал про клад, - сказал Ростов, - а то я помню, что
положил.
Лаврушка перерыл всю постель, заглянул под нее, под стол, перерыл всю комнату и
остановился посреди комнаты. Денисов молча следил за движениями Лаврушки и,
когда Лаврушка удивленно развел руками, говоря, что нигде нет, он оглянулся на
Ростова.
- Г'остов, ты не школьнич...
Ростов почувствовал на себе взгляд Денисова, поднял глаза и в то же мгновение
опустил их. Вся кровь его, бывшая запертою где-то ниже горла, хлынула ему в лицо
и глаза. Он не мог перевести дыхание.
- И в комнате-то никого не было, окромя поручика да вас самих. Тут где-нибудь,
- сказал Лаврушка.
- Ну, ты, чог'това кукла, повог`ачивайся, ищи, - вдруг закричал Денисов,
побагровев и с угрожающим жестом бросаясь на лакея. - Чтоб был кошелек, а то
запог'ю. Всех запог'ю!
Ростов, обходя взглядом Денисова, стал застегивать куртку, подстегнул саблю и
надел фуражку.
- Я тебе говог'ю, чтоб был кошелек, - кричал Денисов, тряся за плечи денщика и
толкая его об стену.
- Денисов, оставь его; я знаю кто взял, - сказал Ростов, подходя к двери и не
поднимая глаз.
Денисов остановился, подумал и, видимо поняв то, на что намекал Ростов, схватил
его за руку.
- Вздог'! - закричал он так, что жилы, как веревки, надулись у него на шее и
лбу. - Я тебе говог'ю, ты с ума сошел, я этого не позволю. Кошелек здесь; спущу
шкуг`у с этого мег`завца, и будет здесь.
- Я знаю, кто взял, - повторил Ростов дрожащим голосом и пошел к двери.
- А я тебе говог'ю, не смей этого делать, - закричал Денисов, бросаясь к
юнкеру, чтоб удержать его.
Но Ростов вырвал свою руку и с такою злобой, как будто Денисов был величайший
враг его, прямо и твердо устремил на него глаза.
- Ты понимаешь ли, что говоришь? - сказал он дрожащим голосом, - кроме меня
никого не было в комнате. Стало быть, ежели не то, так...
Он не мог договорить и выбежал из комнаты.
- Ах, чог'т с тобой и со всеми, - были последние слова, которые слышал Ростов.

Ростов пришел на квартиру Телянина.
- Барина дома нет, в штаб уехали, - сказал ему денщик Телянина. - Или что
случилось? - прибавил денщик, удивляясь на расстроенное лицо юнкера.
- Нет, ничего.
- , Немного не застали, - сказал денщик.
Штаб находился в трех верстах от Зальценека. Ростов, не заходя домой, взял
лошадь и поехал в штаб. В деревне, занимаемой штабом, был трактир, посещаемый
офицерами. Ростов приехал в трактир; у крыльца он увидал лошадь Телянина.
Во второй комнате трактира сидел поручик за блюдом сосисок и бутылкою вина.
- А, и вы заехали, юноша, - сказал он, улыбаясь и высоко поднимая брови.
- Да, - сказал Ростов, как будто выговорить это слово стоило большого труда, и
сел за соседний стол.
Оба молчали; в комнате сидели два немца и один русский офицер. Все молчали, и
слышались звуки ножей о тарелки и чавканье поручика. Когда Телянин кончил
завтрак, он вынул из кармана двойной кошелек, изогнутыми кверху маленькими
белыми пальцами раздвинул кольца, достал золотой и, приподняв брови, отдал
деньги слуге.
- Пожалуйста, поскорее, - сказал он.
Золотой был новый. Ростов встал и подошел к Телянину.
- Позвольте посмотреть мне кошелек, - сказал он тихим, чуть слышным голосом.
С бегающими глазами, но всё поднятыми бровями Телянин подал кошелек.
- Да, хорошенький кошелек... Да... да... - сказал он и вдруг побледнел. -
Посмотрите, юноша, - прибавил он.
Ростов взял в руки кошелек и посмотрел и на него, и на деньги, которые были в
нем, и на Телянина. Поручик оглядывался кругом, по своей привычке и, казалось,
вдруг стал очень весел.
- Коли будем в Вене, всё там оставлю, а теперь и девать некуда в этих дрянных
городишках, - сказал он. - Ну, давайте, юноша, я пойду.
Ростов молчал.
- А вы что ж? тоже позавтракать? Порядочно кормят, - продолжал Телянин. -
Давайте же.
Он протянул руку и взялся за кошелек. Ростов выпустил его. Телянин взял кошелек
и стал опускать его в карман рейтуз, и брови его небрежно поднялись, а рот
слегка раскрылся, как будто он говорил: "да, да, кладу в карман свой кошелек, и
это очень просто, и никому до этого дела нет".
- Ну, что, юноша? - сказал он, вздохнув и из-под приподнятых бровей взглянув в
глаза Ростова. Какой-то свет глаз с быстротою электрической искры перебежал из
глаз Телянина в глаза Ростова и обратно, обратно и обратно, всё в одно
мгновение.
- Подите сюда, - проговорил Ростов, хватая Телянина за руку. Он почти притащил
его к окну. - Это деньги Денисова, вы их взяли... - прошептал он ему над ухом.

- Что?... Что?... Как вы смеете? Что?... - проговорил Телянин.
Но эти слова звучали жалобным, отчаянным криком и мольбой о прощении. Как только
Ростов услыхал этот звук голоса, с души его свалился огромный камень сомнения.
Он почувствовал радость и в то же мгновение ему стало жалко несчастного,
стоявшего перед ним человека; но надо было до конца довести начатое дело.
- Здесь люди Бог знает что могут подумать, - бормотал Телянин, схватывая
фуражку и направляясь в небольшую пустую комнату, - надо объясниться...
- Я это знаю, и я это докажу, - сказал Ростов.
- Я...
Испуганное, бледное лицо Телянина начало дрожать всеми мускулами; глаза всё так
же бегали, но где-то внизу, не поднимаясь до лица Ростова, и послышались
всхлипыванья.
- Граф!... не губите молодого человека... вот эти несчастные деньги, возьмите
их... - Он бросил их на стол. - У меня отец-старик, мать!...
Ростов взял деньги, избегая взгляда Телянина, и, не говоря ни слова, пошел из
комнаты. Но у двери он остановился и вернулся назад. - Боже мой, - сказал он
со слезами на глазах, - как вы могли это сделать?
- Граф, - сказал Телянин, приближаясь к юнкеру.
- Не трогайте меня, - проговорил Ростов, отстраняясь. - Ежели вам нужда,
возьмите эти деньги. - Он швырнул ему кошелек и выбежал из трактира.

V.

Вечером того же дня на квартире Денисова шел оживленный разговор офицеров
эскадрона.
- А я говорю вам, Ростов, что вам надо извиниться перед полковым командиром, -
говорил, обращаясь к пунцово-красному, взволнованному Ростову, высокий
штаб-ротмистр, с седеющими волосами, огромными усами и крупными чертами
морщинистого лица.
Штаб-ротмистр Кирстен был два раза разжалован в солдаты зa дела чести и два раза
выслуживался.
- Я никому не позволю себе говорить, что я лгу! - вскрикнул Ростов. - Он
сказал мне, что я лгу, а я сказал ему, что он лжет. Так с тем и останется. На
дежурство может меня назначать хоть каждый день и под арест сажать, а извиняться
меня никто не заставит, потому что ежели он, как полковой командир, считает
недостойным себя дать мне удовлетворение, так...
- Да вы постойте, батюшка; вы послушайте меня, - перебил штаб-ротмистр своим
басистым голосом, спокойно разглаживая свои длинные усы. - Вы при других
офицерах говорите полковому командиру, что офицер украл...
- Я не виноват, что разговор зашел при других офицерах. Может быть, не надо
было говорить при них, да я не дипломат. Я затем в гусары и пошел, думал, что
здесь не нужно тонкостей, а он мне говорит, что я лгу... так пусть даст мне
удовлетворение...
- Это всё хорошо, никто не думает, что вы трус, да не в том дело. Спросите у
Денисова, похоже это на что-нибудь, чтобы юнкер требовал удовлетворения у
полкового командира?
Денисов, закусив ус, с мрачным видом слушал разговор, видимо не желая вступаться
в него. На вопрос штаб-ротмистра он отрицательно покачал головой.
- Вы при офицерах говорите полковому командиру про эту пакость, - продолжал
штаб-ротмистр. - Богданыч (Богданычем называли полкового командира) вас осадил.

- Не осадил, а сказал, что я неправду говорю.
- Ну да, и вы наговорили ему глупостей, и надо извиниться.
- Ни за что! - крикнул Ростов.
- Не думал я этого от вас, - серьезно и строго сказал штаб-ротмистр. - Вы не
хотите извиниться, а вы, батюшка, не только перед ним, а перед всем полком,
перед всеми нами, вы кругом виноваты. А вот как: кабы вы подумали да
посоветовались, как обойтись с этим делом, а то вы прямо, да при офицерах, и
бухнули. Что теперь делать полковому командиру? Надо отдать под суд офицера и
замарать весь полк? Из-за одного негодяя весь полк осрамить? Так, что ли,
по-вашему? А по-нашему, не так. И Богданыч молодец, он вам сказал, что вы
неправду говорите. Неприятно, да что делать, батюшка, сами наскочили. А теперь,
как дело хотят замять, так вы из-за фанаберии какой-то не хотите извиниться, а
хотите всё рассказать. Вам обидно, что вы подежурите, да что вам извиниться
перед старым и честным офицером! Какой бы там ни был Богданыч, а всё честный и
храбрый, старый полковник, так вам обидно; а замарать полк вам ничего? - Голос
штаб-ротмистра начинал дрожать. - Вы, батюшка, в полку без году неделя; нынче
здесь, завтра перешли куда в адъютантики; вам наплевать, что говорить будут:
"между павлоградскими офицерами воры!" А нам не всё равно. Так, что ли, Денисов?
Не всё равно?
Денисов всё молчал и не шевелился, изредка взглядывая своими блестящими, черными
глазами на Ростова.
- Вам своя фанаберия дорога, извиниться не хочется, - продолжал штаб-ротмистр,
- а нам, старикам, как мы выросли, да и умереть, Бог даст, приведется в полку,
так нам честь полка дорога, и Богданыч это знает. Ох, как дорога, батюшка! А это
нехорошо, нехорошо! Там обижайтесь или нет, а я всегда правду-матку скажу.
Нехорошо!
И штаб-ротмистр встал и отвернулся от Ростова.
- Пг`авда, чог'т возьми! - закричал, вскакивая, Денисов. - Ну, Г'остов! Ну!
Ростов, краснея и бледнея, смотрел то на одного, то на другого офицера.
- Нет, господа, нет... вы не думайте... я очень понимаю, вы напрасно обо мне
думаете так... я... для меня... я за честь полка.да что? это на деле я покажу, и
для меня честь знамени ... ну, всё равно, правда, я виноват!.. - Слезы стояли у
него в глазах. - Я виноват, кругом виноват!... Ну, что вам еще?...
- Вот это так, граф, - поворачиваясь, крикнул штаб-ротмистр, ударяя его
большою рукою по плечу.
- Я тебе говог'ю, - закричал Денисов, - он малый славный.
- Так-то лучше, граф, - повторил штаб-ротмистр, как будто за его признание
начиная величать его титулом. - Подите и извинитесь, ваше сиятельство, да-с.
- Господа, всё сделаю, никто от меня слова не услышит, - умоляющим голосом
проговорил Ростов, - но извиняться не могу, ей-Богу, не могу, как хотите! Как я
буду извиняться, точно маленький, прощенья просить?
Денисов засмеялся.
- Вам же хуже. Богданыч злопамятен, поплатитесь за упрямство, - сказал
Кирстен.
- Ей-Богу, не упрямство! Я не могу вам описать, какое чувство, не могу...
- Ну, ваша воля, - сказал штаб-ротмистр. - Что ж, мерзавец-то этот куда
делся? - спросил он у Денисова.
- Сказался больным, завтг'а велено пг'иказом исключить, - проговорил Денисов.
- Это болезнь, иначе нельзя объяснить, - сказал штаб-ротмистр.
- Уж там болезнь не болезнь, а не попадайся он мне на глаза - убью! -
кровожадно прокричал Денисов.
В комнату вошел Жерков.
- Ты как? - обратились вдруг офицеры к вошедшему.
- Поход, господа. Мак в плен сдался и с армией, совсем.
- Врешь!
- Сам видел.
- Как? Мака живого видел? с руками, с ногами?
- Поход! Поход! Дать ему бутылку за такую новость. Ты как же сюда попал?
- Опять в полк выслали, за чорта, за Мака. Австрийской генерал пожаловался. Я
его поздравил с приездом Мака ... Ты что, Ростов, точно из бани?
- Тут, брат, у нас, такая каша второй день.
Вошел полковой адъютант и подтвердил известие, привезенное Жерковым. На завтра
велено было выступать.
- Поход, господа!
- Ну, и слава Богу, засиделись.

VI.

Кутузов отступил к Вене, уничтожая за собой мосты на реках Инне (в Браунау) и
Трауне (в Линце). 23-го октября .русские войска переходили реку Энс. Русские
обозы, артиллерия и колонны войск в середине дня тянулись через город Энс, по сю
и по ту сторону моста.
День был теплый, осенний и дождливый. Пространная перспектива, раскрывавшаяся с
возвышения, где стояли русские батареи, защищавшие мост, то вдруг затягивалась
кисейным занавесом косого дождя, то вдруг расширялась, и при свете солнца далеко
и ясно становились видны предметы, точно покрытые лаком. Виднелся городок под
ногами с своими белыми домами и красными крышами, собором и мостом, по обеим
сторонам которого, толпясь, лилися массы русских войск. Виднелись на повороте
Дуная суда, и остров, и замок с парком, окруженный водами впадения Энса в Дунай,
виднелся левый скалистый и покрытый сосновым лесом берег Дуная с таинственною
далью зеленых вершин и голубеющими ущельями. Виднелись башни монастыря,
выдававшегося из-за соснового, казавшегося нетронутым, дикого леса; далеко
впереди на горе, по ту сторону Энса, виднелись разъезды неприятеля.
Между орудиями, на высоте, стояли спереди начальник ариергарда генерал с
свитским офицером, рассматривая в трубу местность. Несколько позади сидел на
хоботе орудия Несвицкий, посланный от главнокомандующего к ариергарду.
Казак, сопутствовавший Несвицкому, подал сумочку и фляжку, и Несвицкий угощал
офицеров пирожками и настоящим доппелькюмелем. Офицеры радостно окружали его,
кто на коленах, кто сидя по-турецки на мокрой траве.
- Да, не дурак был этот австрийский князь, что тут замок выстроил. Славное
место. Что же вы не едите, господа? - говорил Несвицкий.
- Покорно благодарю, князь, - отвечал один из офицеров, с удовольствием
разговаривая с таким важным штабным чиновником. - Прекрасное место. Мы мимо
самого парка проходили, двух оленей видели, и дом какой чудесный!
- Посмотрите, князь, - сказал другой, которому очень хотелось взять еще
пирожок, но совестно было, и который поэтому притворялся, что он оглядывает
местность, - посмотрите-ка, уж забрались туда наши пехотные. Вон там, на лужку,
за деревней, трое тащут что-то. .Они проберут этот дворец, - сказал он с
видимым одобрением.
- И то, и то, - сказал Несвицкий. - Нет, а чего бы я желал, - прибавил он,
прожевывая пирожок в своем красивом влажном рте, - так это вон туда забраться.
Он указывал на монастырь с башнями, видневшийся на горе. Он улыбнулся, глаза его
сузились и засветились.
- А ведь хорошо бы, господа!
Офицеры засмеялись.
- Хоть бы попугать этих монашенок. Итальянки, говорят, есть молоденькие. Право,
пять лет жизни отдал бы!
- Им ведь и скучно, - смеясь, сказал офицер, который был посмелее.
Между тем свитский офицер, стоявший впереди, указывал что-то генералу; генерал
смотрел в зрительную трубку.
- Ну, так и есть, так и есть, - сердито сказал генерал, опуская трубку от глаз
и пожимая плечами, - так и есть, станут бить по переправе. И что они там
мешкают?
На той стороне простым глазом виден был неприятель и его батарея, из которой
показался молочно-белый дымок. Вслед за дымком раздался дальний выстрел, и видно
было, как наши войска заспешили на переправе.
Несвицкий, отдуваясь, поднялся и, улыбаясь, подошел к генералу.
- Не угодно ли закусить вашему превосходительству? - сказал он.
- Нехорошо дело, - сказал генерал, не отвечая ему, - замешкались наши.
- Не съездить ли, ваше превосходительство? - сказал Несвицкий.
- Да, съездите, пожалуйста, - сказал генерал, повторяя то, что уже раз
подробно было приказано, - и скажите гусарам, чтобы они последние перешли и
зажгли мост, как я приказывал, да чтобы горючие материалы на мосту еще
осмотреть.
- Очень хорошо, - отвечал Несвицкий.
Он кликнул казака с лошадью, велел убрать сумочку и фляжку и легко перекинул
свое тяжелое тело на седло.
- Право, заеду к монашенкам, - сказал он офицерам, с улыбкою глядевшим на
него, и поехал по вьющейся тропинке под гору.
- Нут-ка, куда донесет, капитан, хватите-ка! - сказал генерал, обращаясь к
артиллеристу. - Позабавьтесь от скуки.
- Прислуга к орудиям! - скомандовал офицер.
И через минуту весело выбежали от костров артиллеристы и зарядили.
- Первое! - послышалась команда.
Бойко отскочил 1-й номер. Металлически, оглушая, зазвенело орудие, и через
головы всех наших под горой, свистя, пролетела граната и, далеко не долетев до
неприятеля, дымком показала место своего падения и лопнула.
Лица солдат и офицеров повеселели при этом звуке; все поднялись и занялись
наблюдениями над видными, как на ладони, движениями внизу наших войск и впереди
- движениями приближавшегося неприятеля. Солнце в ту же минуту совсем вышло
из-за туч, и этот красивый звук одинокого выстрела и блеск яркого солнца слились
в одно бодрое и веселое впечатление.

VII.

Над мостом уже пролетели два неприятельские ядра, и на мосту была давка. В
средине моста, слезши с лошади, прижатый своим толстым телом к перилам, стоял
князь Несвицкий.
Он, смеючись, оглядывался назад на своего казака, который с двумя лошадьми в
поводу стоял несколько шагов позади его.
Только-что князь Несвицкий хотел двинуться вперед, как опять солдаты и повозки
напирали на него и опять прижимали его к перилам, и ему ничего не оставалось,
как улыбаться.
- Экой ты, братец, мой! - говорил казак фурштатскому солдату с повозкой,
напиравшему на толпившуюся v самых колес и лошадей пехоту, - экой ты! Нет,
чтобы подождать: видишь, генералу проехать.
Но фурштат, не обращая внимания на наименование генерала, кричал на солдат,
запружавших ему дорогу: - Эй! землячки! держись влево, постой! - Но землячки,
теснясь плечо с плечом, цепляясь штыками и не прерываясь, двигались по мосту
одною сплошною массой. Поглядев за перила вниз, князь Несвицкий видел быстрые,
шумные, невысокие волны Энса, которые, сливаясь, рябея и загибаясь около свай
моста, перегоняли одна другую. Поглядев на мост, он видел столь же однообразные
живые волны солдат, кутасы, кивера с чехлами, ранцы, штыки, длинные ружья и
из-под киверов лица с широкими скулами, ввалившимися щеками и
беззаботно-усталыми выражениями и движущиеся ноги по натасканной на доски моста
липкой грязи. Иногда между однообразными волнами солдат, как взбрызг белой пены
в волнах Энса, протискивался между солдатами офицер в плаще, с своею отличною от
солдат физиономией; иногда, как щепка, вьющаяся по реке, уносился по мосту
волнами пехоты пеший гусар, денщик или житель; иногда, как бревно, плывущее по
реке, окруженная со всех сторон, проплывала по мосту ротная или офицерская,
наложенная доверху и прикрытая кожами, повозка.
- Вишь, их, как плотину, прорвало, - безнадежно останавливаясь, говорил казак.
- Много ль вас еще там?
- Мелион без одного! - подмигивая говорил близко проходивший в прорванной
шинели веселый солдат и скрывался; за ним проходил другой, старый солдат.
- Как он (он - неприятель) таперича по мосту примется зажаривать, - говорил
мрачно старый солдат, обращаясь к товарищу, - забудешь чесаться.
И солдат проходил. За ним другой солдат ехал на повозке.
- Куда, чорт, подвертки запихал? - говорил денщик, бегом следуя за повозкой и
шаря в задке.
И этот проходил с повозкой. За этим шли веселые и, видимо,
выпившие солдаты.
- Как он его, милый человек, полыхнет прикладом-то в самые зубы... - радостно
говорил один солдат в высоко-подоткнутой шинели, широко размахивая рукой.
- То-то оно, сладкая ветчина-то. - отвечал другой с хохотом.
И они прошли, так что Несвицкий не узнал, кого ударили в зубы и к чему
относилась ветчина.
- Эк торопятся, что он холодную пустил, так и думаешь, всех перебьют. -
говорил унтер-офицер сердито и укоризненно.
- Как оно пролетит мимо меня, дяденька, ядро-то, - говорил, едва удерживаясь
от смеха, с огромным ртом молодой солдат, - я так и обмер. Право, ей-Богу, так
испужался, беда! - говорил этот солдат, как будто хвастаясь тем, что он
испугался. И этот проходил. За ним следовала повозка, непохожая на все
проезжавшие до сих пор. Это был немецкий форшпан на паре, нагруженный, казалось,
целым домом; за форшпаном, который вез немец, привязана была красивая, пестрая,
с огромным вымем, корова. На перинах сидела женщина с грудным ребенком, старуха
и молодая, багроворумяная, здоровая девушка-немка. Видно, по особому разрешению
были пропущены эти выселявшиеся жители. Глаза всех солдат обратились на женщин,
и, пока проезжала повозка, двигаясь шаг за шагом, и, все замечания солдат
относились только к двум женщинам. На всех лицах была почти одна и та же улыбка
непристойных мыслей об этой женщине.
- Ишь, колбаса-то, тоже убирается!
- Продай матушку, - ударяя на последнем слоге, говорил другой солдат,
обращаясь к немцу, который, опустив глаза, сердито и испуганно шел широким
шагом.
- Эк убралась как! То-то черти!
- Вот бы тебе к ним стоять, Федотов.
- Видали, брат!
- Куда вы? - спрашивал пехотный офицер, евший яблоко, тоже полуулыбаясь и
глядя на красивую девушку.
Немец, закрыв глаза, показывал, что не понимает.
- Хочешь, возьми себе, - говорил офицер, подавая девушке яблоко. Девушка
улыбнулась и взяла. Несвицкий, как и все, бывшие на мосту, не спускал глаз с
женщин, пока они не проехали. Когда они проехали, опять шли такие же солдаты, с
такими же разговорами, и, наконец, все остановились. Как это часто бывает, на
выезде моста замялись лошади в ротной повозке, и вся толпа должна была ждать.
- И что становятся? Порядку-то нет! - говорили солдаты. - Куда прешь? Чорт!
Нет того, чтобы подождать. Хуже того будет, как он мост подожжет. Вишь, и
офицера-то приперли, - говорили с разных сторон остановившиеся толпы, оглядывая
друг друга, и всё жались вперед к выходу.
Оглянувшись под мост на воды Энса, Несвицкий вдруг услышал еще новый для него
звук, быстро приближающегося... чего-то большого и чего-то шлепнувшегося в воду.

- Ишь ты, куда фатает! - строго сказал близко стоявший солдат, оглядываясь на
звук.
- Подбадривает, чтобы скорей проходили, - сказал другой неспокойно.
Толпа опять тронулась. Несвицкий понял, что это было ядро.
- Эй, казак, подавай лошадь! - сказал он. - Ну, вы! сторонись! посторонись!
дорогу!
Он с большим усилием добрался до лошади. Не переставая кричать, он тронулся
вперед. Солдаты пожались, чтобы дать ему дорогу, но снова опять нажали на него
так, что отдавили ему ногу, и ближайшие не были виноваты, потому что их давили
еще сильнее.
- Несвицкий! Несвицкий! Ты, г'ожа! - послышался в это время сзади хриплый
голос.
Несвицкий оглянулся и увидал в пятнадцати шагах отделенного от него живою массой
двигающейся пехоты красного, черного, лохматого, в фуражке на затылке и в
молодецки-накинутом на плече ментике Ваську Денисова.
- Вели ты им, чег'тям, дьяволам, дать дог'огу, - кричал. Денисов, видимо
находясь в припадке горячности, блестя и поводя своими черными, как уголь,
глазами в воспаленных белках и махая невынутою из ножен саблей, которую он
держал такою же красною, как и лицо, голою маленькою рукой.
- Э! Вася! - отвечал радостно Несвицкий. - Да ты что?
- Эскадг'ону пг'ойти нельзя, - кричал Васька Денисов, злобно открывая белые
зубы, шпоря своего красивого вороного, кровного Бедуина, который, мигая ушами от
штыков, на которые он натыкался, фыркая, брызгая вокруг себя пеной с мундштука,
звеня, бил копытами по доскам моста и, казалось, готов был перепрыгнуть через
перила моста, ежели бы ему позволил седок. - Что это? как баг'аны! точь-в-точь
баг'аны! Пг'очь... дай дог'огу!... Стой там! ты повозка, чог'т! Саблей изг'ублю!
- кричал он, действительно вынимая наголо саблю и начиная махать ею.
Солдаты с испуганными лицами нажались друг на друга, и Денисов присоединился к
Несвицкому.
- Что же ты не пьян нынче? - сказал Несвицкий Денисову, когда он подъехал к
нему.
- И напиться-то вг'емени не дадут! - отвечал Васька Денисов. - Целый день то
туда, то сюда таскают полк. Дг'аться - так дг`аться. А то чог'т знает что
такое!
- Каким ты щеголем нынче! - оглядывая его новый ментик и вальтрап, сказал
Несвицкий.
Денисов улыбнулся, достал из ташки платок, распространявший запах духов, и сунул
в нос Несвицкому.
- Нельзя, в дело иду! выбг'ился, зубы вычистил и надушился.
Осанистая фигура Несвицкого, сопровождаемая казаком, и решительность Денисова,
махавшего саблей и отчаянно кричавшего, подействовали так, что они протискались
на ту сторону моста и остановили пехоту. Несвицкий нашел у выезда полковника,
которому ему надо было передать приказание, и, исполнив свое поручение, поехал
назад.
Расчистив дорогу, Денисов остановился у входа на мост. Небрежно сдерживая
рвавшегося к своим и бившего ногой жеребца, он смотрел на двигавшийся ему
навстречу эскадрон.
По доскам моста раздались прозрачные звуки копыт, как будто скакало несколько
лошадей, и эскадрон, с офицерами впереди по четыре человека в ряд, растянулся по
мосту и стал выходить на ту сторону.
Остановленные пехотные солдаты, толпясь в растоптанной у моста грязи, с тем
особенным недоброжелательным чувством отчужденности и насмешки, с каким
встречаются обыкновенно различные роды войск, смотрели на чистых, щеголеватых
гусар, стройно проходивших мимо их.
- Нарядные ребята! Только бы на Подновинское!
- Что от них проку! Только напоказ и водят! - говорил другой.
- Пехота, не пыли! - шутил гусар, под которым лошадь, заиграв, брызнула грязью
в пехотинца.
- Прогонял бы тебя с ранцем перехода два, шнурки-то бы повытерлись, - обтирая
рукавом грязь с лица, говорил пехотинец; - а то не человек, а птица сидит!
- То-то бы тебя, Зикин, на коня посадить, ловок бы ты был, - шутил ефрейтор
над худым, скрюченным от тяжести ранца солдатиком.
- Дубинку промеж ног возьми, вот тебе и конь буде, - отозвался гусар.

VIII.

Остальная пехота поспешно проходила по мосту, спираясь воронкой у входа. Наконец
повозки все прошли, давка стала меньше, и последний батальон вступил на мост.
Одни гусары эскадрона Денисова оставались по ту сторону моста против неприятеля.
Неприятель, вдалеке видный с противоположной горы, снизу, от моста, не был еще
виден, так как из лощины, по которой текла река, горизонт оканчивался
противоположным
возвышением не дальше полуверсты. Впереди была пустыня, по которой кое-где
шевелились кучки наших разъездных казаков. Вдруг на противоположном возвышении
дороги показались войска в синих капотах и артиллерия. Это были французы.
Разъезд казаков рысью отошел под гору. Все офицеры и люди эскадрона Денисова,
хотя и старались говорить о постороннем и смотреть по сторонам, не переставали
думать только о том, что было там, на горе, и беспрестанно всё вглядывались в
выходившие на горизонт пятна, которые они признавали за неприятельские войска.
Погода после полудня опять прояснилась, солнце ярко спускалось над Дунаем и
окружающими его темными горами. Было тихо, и с той горы изредка долетали звуки
рожков и криков неприятеля. Между эскадроном и неприятелями уже никого не было,
кроме мелких разъездов. Пустое пространство, саженей в триста, отделяло их от
него. Неприятель перестал стрелять, и тем яснее чувствовалась та строгая,
грозная, неприступная и неуловимая черта, которая разделяет два неприятельские
войска.
"Один шаг за эту черту, напоминающую черту, отделяющую живых от мертвых, и -
неизвестность страдания и смерть. И что там? кто там? там, за этим полем, и
деревом, и крышей, освещенной солнцем? Никто не знает, и хочется знать; и
страшно перейти эту черту, и хочется перейти ее; и знаешь, что рано или поздно
придется перейти ее и узнать, что там, по той стороне черты, как и неизбежно
узнать, что там, по ту сторону смерти. А сам силен, здоров, весел и раздражен и
окружен такими здоровыми и раздраженно-оживленными людьми". Так ежели и не
думает, то чувствует всякий человек, находящийся в виду неприятеля, и чувство
это придает особенный блеск и радостную резкость впечатлений всему происходящему
в эти минуты.
На бугре у неприятеля показался дымок выстрела, и ядро, свистя, пролетело над
головами гусарского эскадрона. Офицеры, стоявшие вместе, разъехались по местам.
Гусары старательно стали выравнивать лошадей. В эскадроне всё замолкло. Все
поглядывали вперед на неприятеля и на эскадронного командира, ожидая команды.
Пролетело другое, третье ядро. Очевидно, что стреляли по гусарам; но ядро,
равномерно-быстро свистя, пролетало над головами гусар и ударялось где-то сзади.
Гусары не оглядывались, но при каждом звуке пролетающего ядра, будто по команде,
весь эскадрон с своими однообразно-разнообразными лицами, сдерживая дыханье,
пока летело ядро, приподнимался на стременах и снова опускался. Солдаты, не
поворачивая головы, косились друг на друга, с любопытством высматривая
впечатление товарища. На каждом лице, от Денисова до горниста, показалась около
губ и подбородка одна общая черта борьбы, раздраженности и волнения. Вахмистр
хмурился, оглядывая солдат, как будто угрожая наказанием. Юнкер Миронов
нагибался при каждом пролете ядра. Ростов, стоя на левом фланге на своем
тронутом ногами, но видном Грачике, имел счастливый вид ученика, вызванного
перед большою публикой к экзамену, в котором он уверен, что отличится. Он ясно и
светло оглядывался на всех, как бы прося обратить внимание на то, как он
спокойно стоит под ядрами. Но и в его лице та же черта чего-то нового и
строгого, против его воли, показывалась около рта.
- Кто там кланяется? Юнкег' Миг'онов! Hexoг'oшo, на меня смотг'ите! - закричал
Денисов, которому не стоялось на месте и который вертелся на лошади перед
эскадроном.
Курносое и черноволосатое лицо Васьки Денисова и вся его маленькая сбитая
фигурка с его жилистою (с короткими пальцами, покрытыми волосами) кистью руки, в
которой он держал ефес вынутой наголо сабли, было точно такое же, как и всегда,
особенно к вечеру, после выпитых двух бутылок. Он был только более обыкновенного
красен и, задрав свою мохнатую голову кверху, как птицы, когда они пьют,
безжалостно вдавив своими маленькими ногами шпоры в бока доброго Бедуина, он,
будто падая назад, поскакал к другому флангу эскадрона и хриплым голосом
закричал, чтоб осмотрели пистолеты. Он подъехал к Кирстену. Штаб-ротмистр, на
широкой и степенной кобыле, шагом ехал навстречу Денисову. Штаб-ротмистр, с
своими длинными усами, был серьезен, как и всегда, только глаза его блестели
больше обыкновенного.
- Да что? - сказал он Денисову, - не дойдет дело до драки. Вот увидишь, назад
уйдем.
- Чог'т их знает, что делают - проворчал Денисов. - А! Г'остов! - крикнул он
юнкеру, заметив его веселое лицо. - Ну, дождался.
И он улыбнулся одобрительно, видимо радуясь на юнкера.
Ростов почувствовал себя совершенно счастливым. В это время начальник показался
на мосту. Денисов поскакал к нему.
- Ваше пг`евосходительство! позвольте атаковать! я их опг'окину.
- Какие тут атаки, - сказал начальник скучливым голосом, морщась, как от
докучливой мухи. - И зачем вы тут стоите? Видите, фланкеры отступают. Ведите
назад эскадрон.
Эскадрон перешел мост и вышел из-под выстрелов, не потеряв ни одного человека.
Вслед за ним перешел и второй эскадрон, бывший в цепи, и последние казаки
очистили ту сторону.
Два эскадрона павлоградцев, перейдя мост, один за другим, пошли назад на гору.
Полковой командир Карл Богданович Шуберт подъехал к эскадрону Денисова и ехал
шагом недалеко от Ростова, не обращая на него никакого внимания, несмотря на то,
что после бывшего столкновения за Телянина, они виделись теперь в первый раз.
Ростов, чувствуя себя во фронте во власти человека, перед которым он теперь
считал себя виноватым, не спускал глаз с атлетической спины, белокурого затылка
и красной шеи полкового командира. Ростову то казалось, что Богданыч только
притворяется невнимательным, и что вся цель его теперь состоит в том, чтоб
испытать храбрость юнкера, и он выпрямлялся и весело оглядывался; то ему
казалось, что Богданыч нарочно едет близко, чтобы показать Ростову свою
храбрость. То ему думалось, что враг его теперь нарочно пошлет эскадрон в
отчаянную атаку, чтобы наказать его, Ростова. То думалось, что после атаки он
подойдет к нему и великодушно протянет ему, раненому, руку примирения.
Знакомая павлоградцам, с высокоподнятыми плечами, фигура Жеркова (он недавно
выбыл из их полка) подъехала к полковому командиру. Жерков, после своего
изгнания из главного штаба, не остался в полку, говоря, что он не дурак во
фронте лямку тянуть, когда он при штабе, ничего не делая, получит наград больше,
и умел пристроиться ординарцем к князю Багратиону. Он приехал к своему бывшему
начальнику с приказанием от начальника ариергарда.
- Полковник, - сказал он с своею мрачною серьезностью, обращаясь ко врагу
Ростова и оглядывая товарищей, - велено остановиться, мост зажечь.
- Кто велено? - угрюмо спросил полковник.
- Уж я и не знаю, полковник, кто велено, - серьезно отвечал корнет, - но
только мне князь приказал: "Поезжай и скажи полковнику, чтобы гусары вернулись
скорей и зажгли бы мост".
Вслед за Жерковым к гусарскому полковнику подъехал свитский офицер с тем же
приказанием. Вслед за свитским офицером на казачьей лошади, которая насилу несла
его галопом, подъехал толстый Несвицкий.
- Как же, полковник, - кричал он еще на езде, - я вам говорил мост зажечь, а
теперь кто-то переврал; там все с ума сходят, ничего не разберешь.
Полковник неторопливо остановил полк и обратился к Несвицкому:
- Вы мне говорили про горючие вещества, - сказал он, - а про то, чтобы
зажигать, вы мне ничего не говорили.
- Да как же, батюшка, - заговорил, остановившись, Несвицкий, снимая фуражку и
расправляя пухлой рукой мокрые от пота волосы, - как же не говорил, что мост
зажечь, когда горючие вещества положили?
- Я вам не "батюшка", господин штаб-офицер, а вы мне не говорили, чтоб мост
зажигайт! Я служба знаю, и мне в привычка приказание строго исполняйт. Вы
сказали, мост зажгут, а кто зажгут, я святым духом не могу знайт...
- Ну, вот всегда так, - махнув рукой, сказал Несвицкий. - Ты как здесь? -
обратился он к Жеркову.
- Да за тем же. Однако ты отсырел, дай я тебя выжму.
- Вы сказали, господин штаб-офицер, - продолжал полковник обиженным тоном...
- Полковник, - перебил свитский офицер, - надо торопиться, а то неприятель
пододвинет орудия на картечный выстрел.
Полковник молча посмотрел на свитского офицера, на толстого штаб-офицера, на
Жеркова и нахмурился.
- Я буду мост зажигайт, - сказал он торжественным тоном, как будто бы выражал
этим, что, несмотря на все делаемые ему неприятности, он всё-таки сделает то,
что должно.
Ударив своими длинными мускулистыми ногами лошадь, как будто она была во всем
виновата, полковник выдвинулся вперед к 2-му эскадрону, тому самому, в котором
служил Ростов под командою Денисова, скомандовал вернуться назад к мосту.
"Ну, так и есть, - подумал Ростов, - он хочет испытать меня! - Сердце его
сжалось, и кровь бросилась к лицу. - Пускай посмотрит, трус ли я" - подумал
он.
Опять на всех веселых лицах людей эскадрона появилась та серьезная черта,
которая была на них в то время, как они стояли под ядрами. Ростов, не спуская
глаз, смотрел на своего врага, полкового командира, желая найти на его лице
подтверждение своих догадок; но полковник ни разу не взглянул на Ростова, а
смотрел, как всегда во фронте, строго и торжественно. Послышалась команда.
- Живо! Живо! - проговорило около него несколько голосов.
Цепляясь саблями за поводья, гремя шпорами и торопясь, слезали гусары, сами не
зная, что они будут делать. Гусары крестились. Ростов уже не смотрел на
полкового командира, - ему некогда было. Он боялся, с замиранием сердца боялся,
как бы ему не отстать от гусар. Рука его дрожала, когда он передавал лошадь
коноводу, и он чувствовал, как со стуком приливает кровь к его сердцу. Денисов,
заваливаясь назад и крича что-то, проехал мимо него. Ростов ничего не видел,
кроме бежавших вокруг него гусар, цеплявшихся шпорами и бренчавших саблями.
- Носилки! - крикнул чей-то голос сзади.
Ростов не подумал о том, что значит требование носилок: он бежал, стараясь
только быть впереди всех; но у самого моста он, не смотря под ноги, попал в
вязкую, растоптанную грязь и, споткнувшись, упал на руки. Его обежали другие.
- По обоий сторона, ротмистр, - послышался ему голос полкового командира,
который, заехав вперед, стал верхом недалеко от моста с торжествующим и веселым
лицом.
Ростов, обтирая испачканные руки о рейтузы, оглянулся на своего врага и хотел
бежать дальше, полагая, что чем он дальше уйдет вперед, тем будет лучше. Но
Богданыч, хотя и не глядел и не узнал Ростова, крикнул на него:
- Кто по средине моста бежит? На права сторона! Юнкер, назад! - сердито
закричал он и обратился к Денисову, который, щеголяя храбростью, въехал верхом
на доски моста.
- Зачем рисковайт, ротмистр! Вы бы слезали, - сказал полковник.
- Э! виноватого найдет, - отвечал Васька Денисов, поворачиваясь на седле.

Между тем Несвицкий, Жерков и свитский офицер стояли вместе вне выстрелов и
смотрели то на эту небольшую кучку людей в желтых киверах, темнозеленых куртках,
расшитых снурками, и синих рейтузах, копошившихся у моста, то на ту сторону, на
приближавшиеся вдалеке синие капоты и группы с лошадьми, которые легко можно
было признать за орудия.
"Зажгут или не зажгут мост? Кто прежде? Они добегут и зажгут мост, или французы
подъедут на картечный выстрел и перебьют их?" Эти вопросы с замиранием сердца
невольно задавал себе каждый из того большого количества войск, которые стояли
над мостом и при ярком вечернем свете смотрели на мост и гусаров и на ту
сторону, на подвигавшиеся синие капоты со штыками и орудиями.
- Ох! достанется гусарам! - говорил Несвицкий, - не дальше картечного
выстрела теперь.
- Напрасно он так много людей повел, - сказал свитский офицер.
- И в самом деле, - сказал Несвицкий. - Тут бы двух молодцов послать, всё
равно бы.
- Ах, ваше сиятельство, - вмешался Жерков, не спуская глаз с гусар, но всё с
своею наивною манерой, из-за которой нельзя было догадаться, серьезно ли, что он
говорит, или нет. - Ах, ваше сиятельство! Как вы судите! Двух человек послать,
а нам-то кто же Владимира с бантом даст? А так-то, хоть и поколотят, да можно
эскадрон представить и самому бантик получить. Наш Богданыч порядки знает.
- Ну, - сказал свитский офицер, - это картечь!
Он показывал на французские орудия, которые снимались с передков и поспешно
отъезжали.
На французской стороне, в тех группах, где были орудия, показался дымок, другой,
третий, почти в одно время, и в ту минуту, как долетел звук первого выстрела,
показался четвертый. Два звука, один за другим, и третий.
- О, ох! - охнул Несвицкий, как будто от жгучей боли, хватая за руку свитского
офицера. - Посмотрите, упал один, упал, упал!
- Два, кажется?
- Был бы я царь, никогда бы не воевал, - сказал Несвицкий, отворачиваясь.
Французские орудия опять поспешно заряжали. Пехота в синих капотах бегом
двинулась к мосту. Опять, но в разных промежутках, показались дымки, и защелкала
и затрещала картечь по мосту. Но в этот раз Несвицкий не мог видеть того, что
делалось на мосту. С моста поднялся густой дым. Гусары успели зажечь мост, и
французские батареи стреляли по ним уже не для того, чтобы помешать, а для того,
что орудия были наведены и было по ком стрелять.
- Французы успели сделать три картечные выстрела, прежде чем гусары вернулись к
коноводам. Два залпа были сделаны неверно, и картечь всю перенесло, но зато
последний выстрел попал в середину кучки гусар и повалил троих.
Ростов, озабоченный своими отношениями к Богданычу, остановился на мосту, не
зная, что ему делать. Рубить (как он всегда воображал себе сражение) было
некого, помогать в зажжении моста он тоже не мог, потому что не взял с собою,
как другие солдаты, жгута соломы. Он стоял и оглядывался, как вдруг затрещало по
мосту будто рассыпанные орехи, и один из гусар, ближе всех бывший от него, со
стоном упал на перилы. Ростов побежал к нему вместе с другими. Опять закричал
кто-то: "Носилки!". Гусара подхватили четыре человека и стали поднимать.
- Оооо!... Бросьте, ради Христа, - закричал раненый; но его всё-таки подняли и
положили.
Николай Ростов отвернулся и, как будто отыскивая чего-то, стал смотреть на даль,
на воду Дуная, на небо, на солнце. Как хорошо показалось небо, как голубо,
спокойно и глубоко! Как ярко и торжественно опускающееся солнце! Как
ласково-глянцовито блестела вода в далеком Дунае! И еще лучше были далекие,
голубеющие за Дунаем горы, монастырь, таинственные ущелья, залитые до макуш
туманом сосновые леса... там тихо, счастливо... "Ничего, ничего бы я не желал,
ничего бы не желал, ежели бы я только был там, - думал Ростов. - Во мне одном
и в этом солнце так много счастия, а тут... стоны, страдания, страх и эта
неясность, эта поспешность... Вот опять кричат что-то, и опять все побежали
куда-то назад, и я бегу с ними, и вот она, вот она, смерть, надо мной, вокруг
меня... Мгновенье - и я никогда уже не увижу этого солнца, этой воды, этого
ущелья"...
В эту минуту солнце стало скрываться за тучами; впереди Ростова показались
другие носилки. И страх смерти и носилок, и любовь к солнцу и жизни - всё
слилось в одно болезненно-тревожное впечатление.
"Господи Боже! Тот, Кто там в этом небе, спаси, прости и защити меня!" прошептал
про себя Ростов.
Гусары подбежали к коноводам, голоса стали громче и спокойнее, носилки скрылись
из глаз.
- Что, бг'ат, понюхал пог'оху?... - прокричал ему над ухом голос Васьки
Денисова.
"Всё кончилось; но я трус, да, я трус", подумал Ростов и, тяжело вздыхая, взял
из рук коновода своего отставившего ногу Грачика и стал садиться.
- Что это было, картечь? - спросил он у Денисова.
- Да еще какая! - прокричал Денисов. - Молодцами г'аботали! А г'абота
сквег'ная! Атака - любезное дело, г'убай в песи, а тут, чог'т знает что, бьют
как в мишень.
И Денисов отъехал к остановившейся недалеко от Ростова группе: полкового
командира, Несвицкого, Жеркова и свитского офицера.
"Однако, кажется, никто не заметил", думал про себя Ростов. И действительно,
никто ничего не заметил, потому что каждому было знакомо то чувство, которое
испытал в первый раз необстреленный юнкер.
- Вот вам реляция и будет, - сказал Жерков, - глядишь, и меня в подпоручики
произведут.
- Доложите князу, что я мост зажигал, - сказал полковник торжественно и
весело.
- А коли про потерю спросят?
- Пустячок! - пробасил полковник, - два гусара ранено, и один наповал, -
сказал он с видимою радостью, не в силах удержаться от счастливой улыбки, звучно
отрубая красивое слово наповал.

IX.

Преследуемая стотысячною французскою армией под начальством Бонапарта,
встречаемая враждебно-расположенными жителями, не доверяя более своим союзникам,
испытывая недостаток продовольствия и принужденная действовать вне всех
предвидимых условий войны, русская тридцатипятитысячная армия, под начальством
Кутузова, поспешно отступала вниз по Дунаю, останавливаясь там, где она бывала
настигнута неприятелем, и отбиваясь ариергардными делами, лишь насколько это
было нужно для того, чтоб отступать, не теряя тяжестей. Были дела при Ламбахе,
Амштетене и Мельке; но, несмотря на храбрость и стойкость, признаваемую самим
неприятелем, с которою дрались русские, последствием этих дел было только еще
быстрейшее отступление. Австрийские войска, избежавшие плена под Ульмом и
присоединившиеся к Кутузову у Браунау, отделились теперь от русской армии, и
Кутузов был предоставлен только своим слабым, истощенным силам. Защищать более
Вену нельзя было и думать. Вместо наступательной, глубоко обдуманной, по законам
новой науки - стратегии, войны, план которой был передан Кутузову в его
бытность в Вене австрийским гофкригсратом, единственная, почти недостижимая
цель, представлявшаяся теперь Кутузову, состояла в том, чтобы, не погубив армии
подобно Маку под Ульмом, соединиться с войсками, шедшими из России.
28-го октября Кутузов с армией перешел на левый берег Дуная и в первый раз
остановился, положив Дунай между собой и главными силами французов. 30-го он
атаковал находившуюся на левом берегу Дуная дивизию Мортье и разбил ее. В этом
деле в первый раз взяты трофеи: знамя, орудия и два неприятельские генерала. В
первый раз после двухнедельного отступления русские войска остановились и после
борьбы не только удержали поле сражения, но прогнали французов. Несмотря на то,
что войска были раздеты, изнурены, на одну треть ослаблены отсталыми, ранеными,
убитыми и больными; несмотря на то, что на той стороне Дуная были оставлены
больные и раненые с письмом Кутузова, поручавшим их человеколюбию неприятеля;
несмотря на то, что большие госпитали и дома в Кремсе, обращенные в лазареты, не
могли уже вмещать в себе всех больных и раненых, - несмотря на всё это,
остановка при Кремсе и победа над Мортье значительно подняли дух войска. Во всей
армии и в главной квартире ходили самые радостные, хотя и несправедливые слухи о
мнимом приближении колонн из России, о какой-то победе, одержанной австрийцами,
и об отступлении испуганного Бонапарта.
Князь Андрей находился во время сражения при убитом в этом деле австрийском
генерале Шмите. Под ним была ранена лошадь, и сам он был слегка оцарапан в руку
пулей. В знак особой милости главнокомандующего он был послан с известием об
этой победе к австрийскому двору, находившемуся уже не в Вене, которой угрожали
французские войска, а в Брюнне. В ночь сражения, взволнованный, но не
усталый(несмотря на свое несильное на вид сложение, князь Андрей мог переносить
физическую усталость гораздо лучше самых сильных людей), верхом приехав с
донесением от Дохтурова в Кремс к Кутузову, князь Андрей был в ту же ночь
отправлен курьером в Брюнн. Отправление курьером, кроме наград, означало важный
шаг к повышению.
Ночь была темная, звездная; дорога чернелась между белевшим снегом, выпавшим
накануне, в день сражения. То перебирая впечатления прошедшего сражения, то
радостно воображая впечатление, которое он произведет известием о победе,
вспоминая проводы главнокомандующего и товарищей, князь Андрей скакал в почтовой
бричке, испытывая чувство человека, долго ждавшего и, наконец, достигшего начала
желаемого счастия. Как скоро он закрывал глаза, в ушах его раздавалась пальба
ружей и орудий, которая сливалась со стуком колес и впечатлением победы. То ему
начинало представляться, что русские бегут, что он сам убит; но он поспешно
просыпался, со счастием как будто вновь узнавал, что ничего этого не было, и
что, напротив, французы бежали. Он снова вспоминал все подробности победы, свое
спокойное мужество во время сражения и, успокоившись, задремывал... После темной
звездной ночи наступило яркое, веселое утро. Снег таял на солнце, лошади быстро
скакали, и безразлично вправе и влеве проходили новые разнообразные леса, поля,
деревни.
На одной из станций он обогнал обоз русских раненых. Русский офицер, ведший
транспорт, развалясь на передней телеге, что-то кричал, ругая грубыми словами
солдата. В длинных немецких форшпанах тряслось по каменистой дороге по шести и
более бледных, перевязанных и грязных раненых. Некоторые из них говорили (он
слышал русский говор), другие ели хлеб, самые тяжелые молча, с кротким и
болезненным детским участием, смотрели на скачущего мимо их курьера.
Князь Андрей велел остановиться и спросил у солдата, в каком деле ранены.
"Позавчера на Дунаю", отвечал солдат. Князь Андрей достал кошелек и дал солдату
три золотых.
- На всех, - прибавил он, обращаясь к подошедшему офицеру. - Поправляйтесь,
ребята, - обратился он к солдатам, - еще дела много.
- Что, г. адъютант, какие новости? - спросил офицер, видимо желая
разговориться.
- Хорошие! Вперед, - крикнул он ямщику и поскакал далее.
Уже было совсем темно, когда князь Андрей въехал в Брюнн и увидал себя
окруженным высокими домами, огнями лавок, окон домов и фонарей, шумящими по
мостовой красивыми экипажами и всею тою атмосферой большого оживленного города,
которая всегда так привлекательна для военного человека после лагеря. Князь
Андрей, несмотря на быструю езду и бессонную ночь, подъезжая ко дворцу,
чувствовал себя еще более оживленным, чем накануне. Только глаза блестели
лихорадочным блеском, и мысли изменялись с чрезвычайною быстротой и ясностью.
Живо представились ему опять все подробности сражения уже не смутно, но
определенно, в сжатом изложении, которое он в воображении делал императору
Францу. Живо представились ему случайные вопросы, которые могли быть ему
сделаны,и те ответы,которые он сделает на них.Он полагал,что его сейчас же
представят императору. Но у большого подъезда дворца к нему выбежал чиновник и,
узнав в нем курьера, проводил его на другой подъезд.
- Из коридора направо; там, Euer Hochgeboren, 9 найдете дежурного
флигель-адъютанта, - сказал ему чиновник. - Он проводит к военному министру.
Дежурный флигель-адъютант, встретивший князя Андрея, попросил его подождать и
пошел к военному министру. Через пять минут флигель-адъютант вернулся и,
особенно учтиво наклонясь и пропуская князя Андрея вперед себя, провел его через
коридор в кабинет, где занимался военный министр. Флигель-адъютант своею
изысканною учтивостью, казалось, хотел оградить себя от попыток фамильярности
русского адъютанта. Радостное чувство князя Андрея значительно ослабело, когда
он подходил к двери кабинета военного министра. Он почувствовал себя
оскорбленным, и чувство оскорбления перешло в то же мгновенье незаметно для него
самого в чувство презрения, ни на чем не основанного. Находчивый же ум в то же
мгновение подсказал ему ту точку зрения, с которой он имел право презирать и
адъютанта и военного министра. "Им, должно быть, очень легко покажется
одерживать победы, не нюхая пороха!" подумал он. Глаза его презрительно
прищурились; он особенно-медленно вошел в кабинет военного министра. Чувство это
еще более усилилось, когда он увидал военного министра, сидевшего над большим
столом и первые две минуты не обращавшего внимания на вошедшего. Военный министр
опустил свою лысую, с седыми висками, голову между двух восковых свечей и читал,
отмечая карандашом, бумаги. Он дочитывал, не поднимая головы, в то время как
отворилась дверь и послышались шаги.
- Возьмите это и передайте, - сказал военный министр своему адъютанту, подавая
бумаги и не обращая еще внимания на курьера.
Князь Андрей почувствовал, что либо из всех дел, занимавших военного министра,
действия кутузовской армии менее всего могли его интересовать, либо нужно было
это дать почувствовать русскому курьеру. "Но мне это совершенно всё равно",
подумал он. Военный министр сдвинул остальные бумаги, сровнял их края с краями и
поднял голову. У него была умная и характерная голова. Но в то же мгновение, как
он обратился к князю Андрею, умное и твердое выражение лица военного министра,
видимо, привычно и сознательно изменилось: на лице его остановилась глупая,
притворная, не скрывающая своего притворства, улыбка человека, принимающего
одного за другим много просителей.
- От генерала-фельдмаршала Кутузова? - спросил он. - Надеюсь, хорошие вести?
Было столкновение с Мортье? Победа? Пора!
Он взял депешу, которая была на его имя, и стал читать ее с грустным выражением.

- Ах, Боже мой! Боже мой! Шмит! - сказал он по-немецки. - Какое несчастие,
какое несчастие!
Пробежав депешу, он положил ее на стол и взглянул на князя Андрея, видимо,
что-то соображая.
- Ах, какое несчастие! Дело, вы говорите, решительное? Мортье не взят, однако.
(Он подумал.) Очень рад, что вы привезли хорошие вести, хотя смерть Шмита есть
дорогая плата за победу. Его величество, верно, пожелает вас видеть, но не
нынче. Благодарю вас, отдохните. Завтра будьте на выходе после парада. Впрочем,
я вам дам знать.
Исчезнувшая во время разговора глупая улыбка опять явилась на лице военного
министра.
- До свидания, очень благодарю вас. Государь император, вероятно, пожелает вас
видеть, - повторил он и наклонил голову.
Когда князь Андрей вышел из дворца, он почувствовал, что весь интерес и счастие,
доставленные ему победой, оставлены им теперь и переданы в равнодушные руки
военного министра и учтивого адъютанта. Весь склад мыслей его мгновенно
изменился: сражение представилось ему давнишним, далеким воспоминанием.
1 [Ваше высокородие,]

X.

Князь Андрей остановился в Брюнне у своего знакомого, русского дипломата
.Билибина.
- А, милый князь, нет приятнее гостя, - сказал Билибин, выходя навстречу князю
Андрею. - Франц, в мою спальню вещи князя! - обратился он к слуге,
провожавшему Болконского. - Что, вестником победы? Прекрасно. А я сижу больной,
как видите.
Князь Андрей, умывшись и одевшись, вышел в роскошный кабинет дипломата и сел за
приготовленный обед. Билибин покойно уселся у камина.
Князь Андрей не только после своего путешествия, но и после всего похода, во
время которого он был лишен всех удобств чистоты и изящества жизни, испытывал
приятное чувство отдыха среди тех роскошных условий жизни, к которым он привык с
детства. Кроме того ему было приятно после австрийского приема поговорить хоть
не по-русски (они говорили по-французски), но с русским человеком, который, он
предполагал, разделял общее русское отвращение (теперь особенно живо
испытываемое) к австрийцам.
Билибин был человек лет тридцати пяти, холостой, одного общества с князем
Андреем. Они были знакомы еще в Петербурге, но еще ближе познакомились в
последний приезд князя Андрея в Вену вместе с Кутузовым. Как князь Андрей был
молодой человек, обещающий пойти далеко на военном поприще, так, и еще более,
обещал Билибин на дипломатическом. Он был еще молодой человек, но уже немолодой
дипломат, так как он начал служить с шестнадцати лет, был в Париже, в
Копенгагене и теперь в Вене занимал довольно значительное место. И канцлер и наш
посланник в Вене знали его и дорожили им. Он был не из того большого количества
дипломатов, которые обязаны иметь только отрицательные достоинства, не делать
известных вещей и говорить по-французски для того, чтобы быть очень хорошими
дипломатами; он был один из тех дипломатов, которые любят и умеют работать, и,
несмотря на свою лень, он иногда проводил ночи за письменным столом. Он работал
одинаково хорошо, в чем бы ни состояла сущность работы. Его интересовал не
вопрос "зачем?", а вопрос "как?". В чем состояло дипломатическое дело, ему было
всё равно; но составить искусно, метко и изящно циркуляр, меморандум или
донесение - в этом он находил большое удовольствие. Заслуги Билибина ценились,
кроме письменных работ, еще и по его искусству обращаться и говорить в высших
сферах.
Билибин любил разговор так же, как он любил работу, только тогда, когда разговор
мог быть изящно-остроумен. В обществе он постоянно выжидал случая сказать
что-нибудь замечательное и вступал в разговор не иначе, как при этих условиях.
Разговор Билибина постоянно пересыпался оригинально-остроумными, законченными
фразами, имеющими общий интерес.
Эти фразы изготовлялись во внутренней лаборатории Билибина, как будто нарочно,
портативного свойства, для того, чтобы ничтожные светские люди удобно могли
запоминать их и переносить из гостиных в гостиные. И действительно, les mots de
Bilibine se colportaient dans les salons de Vienne, 10 и часто имели влияние на
так называемые важные дела.
Худое, истощенное, желтоватое лицо его было всё покрыто крупными морщинами,
которые всегда казались так чистоплотно и старательно промыты, как кончики
пальцев после бани. Движения этих морщин составляли главную игру его физиономии.
То у него морщился лоб широкими складками, брови поднимались кверху, то брови
спускались книзу, и у щек образовывались крупные морщины. Глубоко поставленные,
небольшие глаза всегда смотрели прямо и весело.
- Ну, теперь расскажите нам ваши подвиги, - сказал он.
Болконский самым скромным образом, ни разу не упоминая о себе, рассказал дело и
прием военного министра.
- Ils m'ont recu avec ma nouvelle, comme un chien dans un jeu de quilles, 11 -
заключил он.
Билибин усмехнулся и распустил складки кожи.
- Cependant, mon cher, - сказал он, рассматривая издалека свой ноготь и
подбирая кожу над левым глазом, - malgre la haute estime que je professe pour
le православное российское воинство, j'avoue que votre victoire n'est pas des
plus victorieuses. 12
Он продолжал всё так же на французском языке, произнося по-русски только те
слова, которые он презрительно хотел подчеркнуть.
- Как же? Вы со всею массой своею обрушились на несчастного Мортье при одной
дивизии, и этот Мортье уходит у вас между рук? Где же победа?
- Однако, серьезно говоря, - отвечал князь Андрей, - всё-таки мы можем
сказать без хвастовства, что это немного получше Ульма...
- Отчего вы не взяли нам одного, хоть одного маршала?
- Оттого, что не всё делается, как предполагается, и не так регулярно, как на
параде. Мы полагали, как я вам говорил, зайти в тыл к семи часам утра, а не
пришли и к пяти вечера.
- Отчего же вы не пришли к семи часам утра? Вам надо было притти в семь часов
утра, - улыбаясь сказал Билибин, - надо было притти в семь часов утра.
- Отчего вы не внушили Бонапарту дипломатическим путем, что ему лучше оставить
Геную? - тем же тоном сказал князь Андрей.
- Я знаю, - перебил Билибин, - вы думаете, что очень легко брать маршалов,
сидя на диване перед камином. Это правда, а всё-таки, зачем вы его не взяли? И
не удивляйтесь, что не только военный министр, но и августейший император и
король Франц не будут очень осчастливлены вашей победой; да и я, несчастный
секретарь русского посольства, не чувствую никакой потребности в знак радости
дать моему Францу талер и отпустить его с своей Liebchen 13 на Пратер... Правда,
здесь нет Пратера.
Он посмотрел прямо на князя Андрея и вдруг спустил собранную кожу со лба.
- Теперь мой черед спросить вас "отчего", мой милый, - сказал Болконский. - Я
вам признаюсь, что не понимаю, может быть, тут есть дипломатические тонкости
выше моего слабого ума, но я не понимаю: Мак теряет целую армию, эрцгерцог
Фердинанд и эрцгерцог Карл не дают никаких признаков жизни и делают ошибки за
ошибками, наконец, один Кутузов одерживает действительную победу, уничтожает
charme 14 французов, и военный министр не интересуется даже знать подробности.
- Именно от этого, мой милый. Voyez-vous, mon cher: 15 ура! за царя, за Русь,
за веру! Tout ca est bel et bon, 16 но что нам, я говорю - австрийскому двору,
за дело до ваших побед? Привезите вы нам свое хорошенькое известие о победе
эрцгерцога Карла или Фердинанда - un archiduc vaut l'autre, 17 как вам известно
- хоть над ротой пожарной команды Бонапарте, это другое дело, мы прогремим в
пушки. А то это, как нарочно, может только дразнить нас. Эрцгерцог Карл ничего
не делает, эрцгерцог Фердинанд покрывается позором. Вену вы бросаете, не
защищаете больше, comme si vous nous disiez: 18 с нами Бог, а Бог с вами, с
вашей столицей. Один генерал, которого мы все любили, Шмит: вы его подводите под
пулю и поздравляете нас с победой!... Согласитесь, что раздразнительнее того
известия, которое вы привозите, нельзя придумать. C'est comme un fait expres,
comme un fait expres. 19 Кроме того, ну, одержи вы точно блестящую победу,
одержи победу даже эрцгерцог Карл, что ж бы это переменило в общем ходе дел?
Теперь уж поздно, когда Вена занята французскими войсками.
- Как занята? Вена занята?
- Не только занята, но Бонапарте в Шенбрунне, а граф, наш милый граф Врбна
отправляется к нему за приказаниями.
Болконский после усталости и впечатлений путешествия, приема и в особенности
после обеда чувствовал, что он не понимает всего значения слов, которые он
слышал.
- Нынче утром был здесь граф Лихтенфельс, - продолжал Билибин, - и показывал
мне письмо, в котором подробно описан парад французов в Вене. Le prince Murat et
tout le tremblement... 20 Вы видите, что ваша победа не очень-то радостна, и что
вы не можете быть приняты как спаситель...
- Право, для меня всё равно, совершенно всё равно! - сказал князь Андрей,
начиная понимать,что известие его о сражении под Кремсом действительно имело
мало важности ввиду таких событий, как занятие столицы Австрии. - Как же Вена
взята? А мост и знаменитый tete de pont, 21 и князь Ауэрсперг? У нас были слухи,
что князь Ауэрсперг защищает Вену, - сказал он.
- Князь Ауэрсперг стоит на этой, на нашей, стороне и защищает нас; я думаю,
очень плохо защищает, но всё-таки защищает. А Вена на той стороне. Нет, мост еще
не взят и, надеюсь, не будет взят, потому что он минирован, и его велено
взорвать. В противном случае мы были бы давно в горах Богемии, и вы с вашею
армией провели бы дурную четверть часа между двух огней.
- Но это всё-таки не значит, чтобы кампания была кончена, - сказал князь
Андрей.
- А я думаю, что кончена. И так думают большие колпаки здесь, но не смеют
сказать этого. Будет то, что я говорил в начале кампании, что не ваша
echauffouree de Durenstein, 22 вообще не порох решит дело, а те, кто его
выдумали, - сказал Билибин, повторяя одно из своих mots, 23 распуская кожу на
лбу и приостанавливаясь. - Вопрос только в том, что скажет берлинское свидание
императора Александра с прусским королем. Ежели Пруссия вступит в союз, on
forcera la main a l'Autriche, 24 и будет война. Ежели же нет, то дело только в
том, чтоб условиться, где составлять первоначальные статьи нового Саmро
Formio.25
- Но что за необычайная гениальность! - вдруг вскрикнул князь Андрей, сжимая
свою маленькую руку и ударяя ею по столу. - И что за счастие этому человеку!
- Buonaparte? 26 - вопросительно сказал Билибин, морща лоб и этим давая
чувствовать, что сейчас будет un mot. 27 - Buonaparte? - сказал он, ударяя
особенно на u. - Я думаю, однако, что теперь, когда он предписывает законы
Австрии из Шенбрунна, il faut lui faire grace de l'u. 28 Я решительно делаю
нововведение и называю его Bonaparte tout court. 29
- Нет, без шуток, - сказал князь Андрей, - неужели вы думаете,что кампания
кончена?
- Я вот что думаю. Австрия осталась в дурах, а она к этому не привыкла. И она
отплатит. А в дурах она осталась оттого, что, во-первых, провинции разорены (on
dit, le православное est terrible pour le pillage), 30 армия разбита, столица
взята, и всё это pour les beaux yeux du 31 Сардинское величество. И потому -
entre nous, mon cher 32 - я чутьем слышу, что нас обманывают, я чутьем слышу
сношения с Францией и проекты мира, тайного мира, отдельно заключенного.
- Это не может быть! - сказал князь Андрей, - это было бы слишком гадко.
- Qui vivra verra, 33 - сказал Билибин, распуская опять кожу в знак окончания
разговора.
Когда князь Андрей пришел в приготовленную для него комнату и в чистом белье лег
на пуховики и душистые гретые подушки, - он почувствовал, что то сражение, о
котором он привез известие, было далеко, далеко от него. Прусский союз, измена
Австрии, новое торжество Бонапарта, выход и парад, и прием императора Франца на
завтра занимали его.
Он закрыл глаза, но в то же мгновение в ушах его затрещала канонада, пальба,
стук колес экипажа, и вот опять спускаются с горы растянутые ниткой мушкатеры, и
французы стреляют, и он чувствует, как содрогается его сердце, и он выезжает
вперед рядом с Шмитом, и пули весело свистят вокруг него, и он испытывает то
чувство удесятеренной радости жизни, какого он не испытывал с самого детства.
Он пробудился...
"Да, всё это было!..." сказал он, счастливо, детски-улыбаясь сам себе, и заснул
крепким, молодым сном.

XI.

На другой день он проснулся поздно. Возобновляя впечатления прошедшего, он
вспомнил прежде всего то, что нынче надо представляться императору Францу,
вспомнил военного министра, учтивого австрийского флигель-адъютанта, Билибина и
разговор вчерашнего вечера. Одевшись в полную парадную форму, которой он уже
давно не надевал, для поездки во дворец, он, свежий, оживленный и красивый, с
подвязанною рукой, вошел в кабинет Билибина. В кабинете находились четыре
господина дипломатического корпуса. С князем Ипполитом Курагиным, который был
секретарем посольства, Болконский был знаком; с другими его познакомил Билибин.
Господа, бывавшие у Билибина, светские, молодые, богатые и веселые люди,
составляли и в Вене и здесь отдельный кружок, который Билибин, бывший главой
этого кружка, называл наши, les nфtres. В кружке этом, состоявшем почти
исключительно из дипломатов, видимо, были свои, не имеющие ничего общего с
войной и политикой, интересы высшего света, отношений к некоторым женщинам и
канцелярской стороны службы. Эти господа, повидимому, охотно, как своего (честь,
которую они делали немногим), приняли в свой кружок князя Андрея. Из учтивости,
и как предмет для вступления в разговор, ему сделали несколько вопросов об армии
и сражении, и разговор опять рассыпался на непоследовательные, веселые шутки и
пересуды.
- Но особенно хорошо, - говорил один, рассказывая неудачу товарища-дипломата,
- особенно хорошо то, что канцлер прямо сказал ему, что назначение его в Лондон
есть повышение, и чтоб он так и смотрел на это. Видите вы его фигуру при
этом?...
- Но что всего хуже, господа, я вам выдаю Курагина: человек в несчастии, и
этим-то пользуется этот Дон-Жуан, этот ужасный человек!
Князь Ипполит лежал в вольтеровском кресле, положив ноги через ручку. Он
засмеялся.
- Parlez-moi de ca, 34 - сказал он.
- О, Дон-Жуан! О, змея! - послышались голоса.
- Вы не знаете, Болконский, - обратился Билибин к князю Андрею, - что все
ужасы французской армии (я чуть было не сказал - русской армии) - ничто в
сравнении с тем, что наделал между женщинами этот человек.
- La femme est la compagne de l'homme, 35 - произнес князь Ипполит и стал
смотреть в лорнет на свои поднятые ноги.
Билибин и наши расхохотались, глядя в глаза Ипполиту. Князь Андрей видел, что
этот Ипполит, которого он (должно было признаться) почти ревновал к своей жене,
был шутом в этом обществе.
- Нет, я должен вас угостить Курагиным, - сказал Билибин тихо Болконскому. -
Он прелестен, когда рассуждает о политике, надо видеть эту важность.
Он подсел к Ипполиту и, собрав на лбу свои складки, завел с ним разговор о
политике. Князь Андрей и другие обступили обоих.
- Le cabinet de Berlin ne peut pas exprimer un sentiment d'alliance, - начал
Ипполит, значительно оглядывая всех, - sans exprimer... comme dans sa
derieniere note... vous comprenez... vous comprenez... et puis si sa Majeste
l'Empereur ne deroge pas au principe de notre alliance... 36
- Attendez, je n'ai pas fini... - сказал он князю Андрею, хватая его за руку.
- Je suppose que l'intervention sera plus forte que la non-intervention. Et...
- Он помолчал. - On ne pourra pas imputer a la fin de non-recevoir notre
depeche du 28 novembre. Voila comment tout cela finira. 37
И он отпустил руку Болконского, показывая тем, что теперь он совсем кончил.
- Demosthenes, je te reconnais au caillou que tu as cache dans ta bouche d'or!
38 - сказал Билибин, y которого шапка волос подвинулась на голове от
удовольствия.
Все засмеялись. Ипполит смеялся громче всех. Он, видимо, страдал, задыхался, но
не мог удержаться от дикого смеха, растягивающего его всегда неподвижное лицо.
- Ну вот что, господа, - сказал Билибин, - Болконский мой гость в доме и
здесь в Брюнне, и я хочу его угостить, сколько могу, всеми радостями здешней
жизни. Ежели бы мы были в Брюнне, это было бы легко; но здесь, dans ce vilain
trou morave 39, это труднее, и я прошу у всех вас помощи. Il faut lui faire les
honneurs de Brunn. 40 Вы возьмите на себя театр, я - общество, вы, Ипполит,
разумеется, - женщин.
- Надо ему показать Амели, прелесть! - сказал один из наших, целуя кончики
пальцев.
- Вообще этого кровожадного солдата, - сказал Билибин, - надо обратить к
более человеколюбивым взглядам.
- Едва ли я воспользуюсь вашим гостеприимством, господа, и теперь мне пора
ехать, - взглядывая на часы, сказал Болконский.
- Куда?
- К императору.
- О! о! о!
- Ну, до свидания, Болконский! До свидания, князь; приезжайте же обедать
раньше, - пocлшaлиcь голоса. - Мы беремся за вас.
- Старайтесь как можно более расхваливать порядок в доставлении провианта и
маршрутов, когда будете говорить с императором, - сказал Билибин, провожая до
передней Болконского.
- И желал бы хвалить, но не могу, сколько знаю, - улыбаясь отвечал Болконский.

- Ну, вообще как можно больше говорите. Его страсть - аудиенции; а говорить
сам он не любит и не умеет, как увидите.

XII.

На выходе император Франц только пристально вгляделся в лицо князя Андрея,
стоявшего в назначенном месте между австрийскими офицерами, и кивнул ему своей
длинной головой. Но после выхода вчерашний флигель-адъютант с учтивостью передал
Болконскому желание императора дать ему аудиенцию.
Император Франц принял его, стоя посредине комнаты. Перед тем как начинать
разговор, князя Андрея поразило то, что император как будто смешался, не зная,
что сказать, и покраснел.
- Скажите, когда началось сражение? - спросил он поспешно.
Князь Андрей отвечал. После этого вопроса следовали другие, столь же простые
вопросы: "здоров ли Кутузов? как давно выехал он из Кремса?" и т. п. Император
говорил с таким выражением, как будто вся цель его состояла только в том, чтобы
сделать известное количество вопросов. Ответы же на эти вопросы, как было
слишком очевидно, не могли интересовать его.
- В котором часу началось сражение? - спросил император.
- Не могу донести вашему величеству, в котором часу началось сражение с фронта,
но в Дюренштейне, где я находился, войско начало атаку в 6 часу вечера, -
сказал Болконский, оживляясь и при этом случае предполагая, что ему удастся
представить уже готовое в его голове правдивое описание всего того, что он знал
и видел.
Но император улыбнулся и перебил его:
- Сколько миль?
- Откуда и докуда, ваше величество?
- От Дюренштейна до Кремса?
- Три с половиною мили, ваше величество.
- Французы оставили левый берег?
- Как доносили лазутчики, в ночь на плотах переправились последние.
- Достаточно ли фуража в Кремсе?
- Фураж не был доставлен в том количестве...
Император перебил его.
- В котором часу убит генерал Шмит?...
- В семь часов, кажется.
- В 7 часов. Очень печально! Очень печально!
Император сказал, что он благодарит, и поклонился. Князь Андрей вышел и тотчас
же со всех сторон был окружен придворными. Со всех сторон глядели на него
ласковые глаза и слышались ласковые слова. Вчерашний флигель-адъютант делал ему
упреки, зачем он не остановился во дворце, и предлагал ему свой дом. Военный
министр подошел, поздравляя его с орденом Марии-Терезии З-й степени, которым
жаловал его император. Камергер императрицы приглашал его к ее величеству.
Эрцгерцогиня тоже желала его видеть. Он не знал, кому отвечать, и несколько
секунд собирался с мыслями. Русский посланник взял его за плечо, отвел к окну и
стал говорить с ним.
Вопреки словам Билибина, известие, привезенное им, было принято радостно.
Назначено было благодарственное молебствие. Кутузов был награжден
Марией-Терезией большого креста, и вся армия получила награды. Болконский
получал приглашения со всех сторон и всё утро должен был делать визиты главным
сановникам Австрии. Окончив свои визиты в пятом часу вечера, мысленно сочиняя
письмо отцу о сражении и о своей поездке в Брюнн, князь Андрей возвращался домой
к Билибину. У крыльца дома, занимаемого Билибиным, стояла до половины уложенная
вещами бричка, и Франц, слуга Билибина, с трудом таща чемодан, вышел из двери.
Прежде чем ехать к Билибину, князь Андрей поехал в книжную лавку запастись на
поход книгами и засиделся в лавке.
- Что такое? - спросил Болконский.
- Ach, Erlaucht? - сказал Франц, с трудом взваливая чемодан в бричку. - Wir
ziehen noch weiter. Der Bosewicht ist schon wieder hinter uns her! 41
- Что такое? Что? - спрашивал князь Андрей.
Билибин вышел навстречу Болконскому. На всегда спокойном лице Билибина было
волнение.
- Non, non, avouez que c'est charmant, - говорил он, - cette histoire du pont
de Thabor (мост в Вене). Ils l'ont passe sans coup ferir. 42
Князь Андрей ничего не понимал.
- Да откуда же вы, что вы не знаете того, что уже знают все кучера в городе?
- Я от эрцгерцогини. Там я ничего не слыхал.
- И не видали, что везде укладываются?
- Не видал... Да в чем дело? - нетерпеливо спросил князь Андрей.
- В чем дело? Дело в том, что французы перешли мост, который защищает Ауэсперг,
и мост не взорвали, так что Мюрат бежит теперь по дороге к Брюнну, и
нынче-завтра они будут здесь.
- Как здесь? Да как же не взорвали мост, когда он минирован?
- А это я у вас спрашиваю. Этого никто, и сам Бонапарте, не знает.
Болконский пожал плечами.
- Но ежели мост перейден, значит, и армия погибла: она будет отрезана, -
сказал он.
- В этом-то и штука, - отвечал Билибин. - Слушайте. Вступают французы в Вену,
как я вам говорил. Всё очень хорошо. На другой день, то есть вчера, господа
маршалы: Мюрат Ланн и Бельяр, садятся верхом и отправляются на мост. (Заметьте,
все трое гасконцы.) Господа, - говорит один, - вы знаете, что Таборский мост
минирован и контраминирован, и что перед ним грозный tete de pont и пятнадцать
тысяч войска, которому велено взорвать мост и нас не пускать. Но нашему государю
императору Наполеону будет приятно, ежели мы возьмем этот мост. Проедемте втроем
и возьмем этот мост. - Поедемте, говорят другие; и они отправляются и берут
мост, переходят его и теперь со всею армией по сю сторону Дуная направляются на
нас, на вас и на ваши сообщения.
- Полноте шутить, - грустно и серьезно сказал князь Андрей.
Известие это было горестно и вместе с тем приятно князю Андрею.
Как только он узнал, что русская армия находится в таком безнадежном положении,
ему пришло в голову, что ему-то именно предназначено вывести русскую армию из
этого положения, что вот он, тот Тулон, который выведет его из рядов неизвестных
офицеров и откроет ему первый путь к славе! Слушая Билибина, он соображал уже,
как, приехав к армии, он на военном совете подаст мнение, которое одно спасет
армию, и как ему одному будет поручено исполнение этого плана.
- Полноте шутить, - сказал он.
- Не шучу, - продолжал Билибин, - ничего нет справедливее и печальнее.
Господа эти приезжают на мост одни и поднимают белые платки; уверяют, что
перемирие, и что они, маршалы, едут для переговоров с князем Ауэрспергом.
Дежурный офицер пускает их в tete de pont. 43 Они рассказывают ему тысячу
гасконских глупостей: говорят, что война кончена, что император Франц назначил
свидание Бонапарту, что они желают видеть князя Ауэрсперга, и тысячу гасконад и
проч. Офицер посылает за Ауэрспергом; господа эти обнимают офицеров, шутят,
садятся на пушки, а между тем французский баталион незамеченный входит на мост,
сбрасывает мешки с горючими веществами в воду и подходит к tete de pont.
Наконец, является сам генерал-лейтенант, наш милый князь Ауэрсперг фон-Маутерн.
"Милый неприятель! Цвет австрийского воинства, герой турецких войн! Вражда
кончена, мы можем подать друг другу руку... император Наполеон сгорает желанием
узнать князя Ауэрсперга". Одним словом, эти господа, не даром гасконцы, так
забрасывают Ауэрсперга прекрасными словами, он так прельщен своею столь быстро
установившеюся интимностью с французскими маршалами, так ослеплен видом мантии и
страусовых перьев Мюрата, qu'il n'y voit que du feu, et oubl celui qu'il devait
faire faire sur l'ennemi. 44 (Несмотря на живость своей речи, Билибин не забыл
приостановиться после этого mot, чтобы дать время оценить его.) Французский
баталион вбегает в tete de pont, заколачивают пушки, и мост взят. Нет, но что
лучше всего, - продолжал он, успокоиваясь в своем волнении прелестью
собственного рассказа, - это то, что сержант, приставленный к той пушке, по
сигналу которой должно было зажигать мины и взрывать мост, сержант этот, увидав,
что французские войска бегут на мост, хотел уже стрелять, но Ланн отвел его
руку. Сержант, который, видно, был умнее своего генерала, подходит к Ауэрспергу
и говорит: "Князь, вас обманывают, вот французы!" Мюрат видит, что дело
проиграно, ежели дать говорить сержанту. Он с удивлением (настоящий гасконец)
обращается к Ауэрспергу: "Я не узнаю столь хваленую в мире австрийскую
дисциплину, - говорит он, - и вы позволяете так говорить с вами низшему чину!"
C'est genial. Le prince d'Auersperg se pique d'honneur et fait mettre le sergent
aux arrets. Non, mais avouez que c'est charmant toute cette histoire du pont de
Thabor. Ce n'est ni betise, ni lachete... 45
- С'est trahison peut-etre, 46 - сказал князь Андрей, живо воображая себе
серые шинели, раны, пороховой дым, звуки пальбы и славу, которая ожидает его.
- Non plus. Cela met la cour dans de trop mauvais draps, - продолжал Билибин.
- Ce n'est ni trahison, ni lachete, ni betise; c'est comme a Ulm... - Он как
будто задумался, отыскивая выражение: - c'est... c'est du Mack. Nous sommes
mackes,47 - заключил он, чувствуя, что он сказал un mot, и свежее mot, такое
mot, которое будет повторяться.
Собранные до тех пор складки на лбу быстро распустились в знак удовольствия, и
он, слегка улыбаясь, стал рассматривать свои ногти.
- Куда вы? - сказал он вдруг, обращаясь к князю Андрею, который встал и
направился в свою комнату.
- Я еду.
- Куда?
- В армию.
- Да вы хотели остаться еще два дня?
- А теперь я еду сейчас.
И князь Андрей, сделав распоряжение об отъезде, ушел в свою комнату.
- Знаете что, мой милый, - сказал Билибин, входя к нему в комнату. - Я
подумал об вас. Зачем вы поедете?
И в доказательство неопровержимости этого довода складки все сбежали с лица.
Князь Андрей вопросительно посмотрел на своего собеседника и ничего не ответил.
- Зачем вы поедете? Я знаю, вы думаете, что ваш долг - скакать в армию теперь,
когда армия в опасности. Я это понимаю, mon cher, c'est de l'heroisme.48
- Нисколько, - сказал князь Андрей.
- Но вы un philoSophiee, 49 будьте же им вполне, посмотрите на вещи с другой
стороны, и вы увидите, что ваш долг, напротив, беречь себя. Предоставьте это
другим, которые ни на что более не годны... Вам не велено приезжать назад, и
отсюда вас не отпустили; стало быть, вы можете остаться и ехать с нами, куда нас
повлечет наша несчастная судьба. Говорят, едут в Ольмюц. А Ольмюц очень милый
город. И мы с вами вместе спокойно поедем в моей коляске.
- Перестаньте шутить, Билибин, - сказал Болконский.
- Я говорю вам искренно и дружески. Рассудите. Куда и для чего вы поедете
теперь, когда вы можете оставаться здесь? Вас ожидает одно из двух (он собрал
кожу над левым виском): или не доедете до армии и мир будет заключен, или
поражение и срам со всею кутузовскою армией.
И Билибин распустил кожу, чувствуя, что дилемма его неопровержима.
- Этого я не могу рассудить, - холодно сказал князь Андрей, а подумал: "еду
для того, чтобы спасти армию".
- Mon cher, vous etes un heros, 50 - сказал Билибин.

XIII.

В ту же ночь, откланявшись военному министру, Болконский ехал в армию, сам не
зная, где он найдет ее, и опасаясь по дороге к Кремсу быть перехваченным
французами.
В Брюнне всё придворное население укладывалось, и уже отправлялись тяжести в
Ольмюц. Около Эцельсдорфа князь Андрей выехал на дорогу, по которой с величайшею
поспешностью и в величайшем беспорядке двигалась русская армия. Дорога была так
запружена повозками, что невозможно было ехать в экипаже. Взяв у казачьего
начальника лошадь и казака, князь Андрей, голодный и усталый, обгоняя обозы,
ехал отыскивать главнокомандующего и свою повозку. Самые зловещие слухи о
положении армии доходили до него дорогой, и вид беспорядочно-бегущей армии
подтверждал эти слухи.
"Cette armee russe que l'or de l'Angleterre a transportee, des extremites de
l'univers, nous allons lui faire eprouver le meme sort (le sort de l'armee
d'Ulm)", 51 вспоминал он слова приказа Бонапарта своей армии перед началом
кампании, и слова эти одинаково возбуждали в нем удивление к гениальному герою,
чувство оскорбленной гордости и надежду славы. "А ежели ничего не остается,
кроме как умереть? думал он. Что же, коли нужно! Я сделаю это не хуже других".
Князь Андрей с презрением смотрел на эти бесконечные, мешавшиеся команды,
повозки, парки, артиллерию и опять повозки, повозки и повозки всех возможных
видов, обгонявшие одна другую и в три, в четыре ряда запружавшие грязную дорогу.
Со всех сторон, назади и впереди, покуда хватал слух, слышались звуки колес,
громыхание кузовов, телег и лафетов, лошадиный топот, удары кнутом, крики
понуканий, ругательства солдат, денщиков и офицеров. По краям дороги видны были
беспрестанно то павшие ободранные и неободранные лошади, то сломанные повозки, у
которых, дожидаясь чего-то, сидели одинокие солдаты, то отделившиеся от команд
солдаты, которые толпами направлялись в соседние деревни или тащили из деревень
кур, баранов, сено или мешки, чем-то наполненные.
На спусках и подъемах толпы делались гуще, и стоял непрерывный стон криков.
Солдаты, утопая по колена в грязи, на руках подхватывали орудия и фуры; бились
кнуты, скользили копыта, лопались постромки и надрывались криками груди.
Офицеры, заведывавшие движением, то вперед, то назад проезжали между обозами.
Голоса их были слабо слышны посреди общего гула, и по лицам их видно было, что
они отчаивались в возможности остановить этот беспорядок. "Voila le cher 52
православное воинство", подумал Болконский, вспоминая слова Билибина.
Желая спросить у кого-нибудь из этих людей, где главнокомандующий, он подъехал к
обозу. Прямо против него ехал странный, в одну лошадь, экипаж, видимо,
устроенный домашними солдатскими средствами, представлявший середину между
телегой, кабриолетом и коляской. В экипаже правил солдат и сидела под кожаным
верхом за фартуком женщина, вся обвязанная платками. Князь Андрей подъехал и уже
обратился с вопросом к солдату, когда его внимание обратили отчаянные крики
женщины, сидевшей в кибиточке. Офицер, заведывавший обозом, бил солдата,
сидевшего кучером в этой колясочке, за то, что он хотел объехать других, и плеть
попадала по фартуку экипажа. Женщина пронзительно кричала. Увидав князя Андрея,
она высунулась из-под фартука и, махая худыми руками, выскочившими из-под
коврового платка, кричала:
- Адъютант! Господин адъютант!... Ради Бога... защитите... Что ж это будет?...
Я лекарская жена 7-го егерского... не пускают; мы отстали, своих потеряли...
- В лепешку расшибу, заворачивай! - кричал озлобленный офицер на солдата, -
заворачивай назад со шлюхой своею.
- Господин адъютант, защитите. Что ж это? - кричала лекарша.
- Извольте пропустить эту повозку. Разве вы не видите, что это женщина? -
сказал князь Андрей, подъезжая к офицеру.
Офицер взглянул на него и, не отвечая, поворотился опять к солдату: - Я те
объеду... Назад!...
- Пропустите, я вам говорю, - опять повторил, поджимая губы, князь Андрей.
- А ты кто такой? - вдруг с пьяным бешенством обратился к нему офицер. - Ты
кто такой? Ты (он особенно упирал на ты) начальник, что ль? Здесь я начальник, а
не ты. Ты, назад, - повторил он, - в лепешку расшибу.
Это выражение, видимо, понравилось офицеру.
- Важно отбрил адъютантика, - послышался голос сзади.
Князь Андрей видел, что офицер находился в том пьяном припадке беспричинного
бешенства, в котором люди не помнят, что говорят. Он видел, что его
заступничество за лекарскую жену в кибиточке исполнено того, чего он боялся
больше всего в мире, того, что называется ridicule, 53 но инстинкт его говорил
другое. Не успел офицер договорить последних слов, как князь Андрей с
изуродованным от бешенства лицом подъехал к нему и поднял нагайку:
- Из-воль-те про-пус-тить!
Офицер махнул рукой и торопливо отъехал прочь.
- Всё от этих, от штабных, беспорядок весь, - проворчал он. - Делайте ж, как
знаете.
Князь Андрей торопливо, не поднимая глаз, отъехал от лекарской жены, называвшей
его спасителем, и, с отвращением вспоминая мельчайшие подробности этой
унизи-тельной сцены, поскакал дальше к той деревне, где, как ему сказали,
находился главнокомандующий.
Въехав в деревню, он слез с лошади и пошел к первому дому с намерением отдохнуть
хоть на минуту, съесть что-нибудь и привесть в ясность все эти оскорбительные,
мучившие его мысли. "Это толпа мерзавцев, а не войско", думал он, подходя к окну
первого дома, когда знакомый ему голос назвал его по имени.
Он оглянулся. Из маленького окна высовывалось красивое лицо Несвицкого.
Несвицкий, пережевывая что-то сочным ртом и махая руками, звал его к себе.
- Болконский, Болконский! Не слышишь, что ли? Иди скорее, - кричал он.
Войдя в дом, князь Андрей увидал Несвицкого и еще другого адъютанта,
закусывавших что-то. Они поспешно обратились к Болконскому с вопросом, не знает
ли он чего нового. На их столь знакомых ему лицах князь Андрей прочел выражение
тревоги и беспокойства. Выражение это особенно заметно было на всегда-смеющемся
лице Несвицкого.
- Где главнокомандующий? - спросил Болконский.
- Здесь, в том доме, - отвечал адъютант.
- Ну, что ж, правда, что мир и капитуляция? - спрашивал Несвицкий.
- Я у вас спрашиваю. Я ничего не знаю, кроме того, что я насилу добрался до
вас.
- А у нас, брат, что! Ужас! Винюсь, брат, над Маком смеялись, а самим еще хуже
приходится, - сказал Несвицкий. - Да садись же, поешь чего-нибудь.
- Теперь, князь, ни повозок, ничего не найдете, и ваш Петр Бог его знает где,
- сказал другой адъютант.
- Где ж главная квартира?
- В Цнайме ночуем.
- А я так перевьючил себе всё, что мне нужно, на двух лошадей, - сказал
Несвицкий, - и вьюки отличные мне сделали. Хоть через Богемские горы удирать.
Плохо, брат. Да что ты, верно нездоров, что так вздрагиваешь? - спросил
Несвицкий, заметив, как князя Андрея дернуло, будто от прикосновения к
лейденской банке.
- Ничего, - отвечал князь Андрей.
Он вспомнил в эту минуту о недавнем столкновении с лекарскою женой и фурштатским
офицером.
- Что главнокомандующий здесь делает? - спросил он.
- Ничего не понимаю, - сказал Несвицкий.
- Я одно понимаю, что всё мерзко, мерзко и мерзко, - сказал князь Андрей и
пошел в дом, где стоял главнокомандующий.
Пройдя мимо экипажа Кутузова, верховых замученных лошадей свиты и казаков,
громко говоривших между собою, князь Андрей вошел в сени. Сам Кутузов, как
сказали князю Андрею, находился в избе с князем Багратионом и Вейротером.
Вейротер был австрийский генерал, заменивший убитого Шмита. В сенях маленький
Козловский сидел на корточках перед писарем. Писарь на перевернутой кадушке,
заворотив обшлага мундира, поспешно писал. Лицо Козловского было измученное -
он, видно, тоже не спал ночь. Он взглянул на князя Андрея и даже не кивнул ему
головой.
- Вторая линия... Написал? - продолжал он, диктуя писарю, - Киевский
гренадерский, Подольский...
- Не поспеешь, ваше высокоблагородие, - отвечал писарь непочтительно и
сердито, оглядываясь на Козловского.
Из-за двери слышен был в это время оживленно-недовольный голос Кутузова,
перебиваемый другим, незнакомым голосом. По звуку этих голосов, по невниманию, с
которым взглянул на него Козловский, по непочтительности измученного писаря, по
тому, что писарь и Козловский сидели так близко от главнокомандующего на полу
около кадушки,и по тому, что казаки, державшие лошадей, смеялись громко под
окном дома, - по всему этому князь Андрей чувствовал, что должно было случиться
что-нибудь важное и несчастливое.
Князь Андрей настоятельно обратился к Козловскому с вопросами.
- Сейчас, князь, - сказал Козловский. - Диспозиция Багратиону.
- А капитуляция?
- Никакой нет; сделаны распоряжения к сражению.
Князь Андрей направился к двери, из-за которой слышны были голоса. Но в то
время, как он хотел отворить дверь, голоса в комнате замолкли, дверь сама
отворилась, и Кутузов, с своим орлиным носом на пухлом лице, показался на
пороге.
Князь Андрей стоял прямо против Кутузова; но по выражению единственного зрячего
глаза главнокомандующего видно было, что мысль и забота так сильно занимали его,
что как будто застилали ему зрение. Он прямо смотрел на лицо своего адъютанта и
не узнавал его.
- Ну, что, кончил? - обратился он к Козловскому.
- Сию секунду, ваше высокопревосходительство.
Багратион, невысокий, с восточным типом твердого и неподвижного лица, сухой, еще
не старый человек, вышел за главнокомандующим.
- Честь имею явиться, - повторил довольно громко князь Андрей, подавая
конверт.
- А, из Вены? Хорошо. После, после!
Кутузов вышел с Багратионом на крыльцо.
- Ну, князь, прощай, - сказал он Багратиону. - Христос с тобой. Благословляю
тебя на великий подвиг.
Лицо Кутузова неожиданно смягчилось, и слезы показались в его глазах. Он
притянул к себе левою рукой Багратиона, а правой, на которой было кольцо,
видимо-привычным жестом перекрестил его и подставил ему пухлую щеку, вместо
которой Багратион поцеловал его в шею.
- Христос с тобой! - повторил Кутузов и подошел к коляске. - Садись со мной,
- сказал он Болконскому.
- Ваше высокопревосходительство, я желал бы быть полезен здесь. Позвольте мне
остаться в отряде князя Багратиона.
- Садись, - сказал Кутузов и, заметив, что Болконский медлит, - мне хорошие
офицеры самому нужны, самому нужны.
Они сели в коляску и молча проехали несколько минут.
- Еще впереди много, много всего будет, - сказал он со старческим выражением
проницательности, как будто поняв всё, что делалось в душе Болконского. - Ежели
из отряда его придет завтра одна десятая часть, я буду Бога благодарить, -
прибавил Кутузов, как бы говоря сам с собой.
Князь Андрей взглянул на Кутузова, и ему невольно бросились в глаза, в
полуаршине от него, чисто промытые сборки шрама на виске Кутузова, где
измаильская пуля пронизала ему голову, и его вытекший глаз. "Да, он имеет право
так спокойно говорить о погибели этих людей!" подумал Болконский.
- От этого я и прошу отправить меня в этот отряд, - сказал он.
Кутузов не ответил. Он, казалось, уж забыл о том, что было сказано им, и сидел
задумавшись. Через пять минут, плавно раскачиваясь на мягких рессорах коляски,
Кутузов обратился к князю Андрею. На лице его не было и следа волнения. Он с
тонкою насмешливостью расспрашивал князя Андрея о подробностях его свидания с
императором, об отзывах, слышанных при дворе о кремском деле, и о некоторых
общих знакомых женщинах.

XIV.

Кутузов чрез своего лазутчика получил 1-го ноября известие, ставившее
командуемую им армию почти в безвыходное положение. Лазутчик доносил, что
французы в огромных силах, перейдя венский мост, направились на путь сообщения
Кутузова с войсками, шедшими из России. Ежели бы Кутузов решился оставаться в
Кремсе, то полуторастатысячная армия Наполеона отрезала бы его от всех
сообщений, окружила бы его сорокатысячную изнуренную армию, и он находился бы в
положении Мака под Ульмом. Ежели бы Кутузов решился оставить дорогу, ведшую на
сообщения с войсками из России, то он должен был вступить без дороги в
неизвестные края Богемских
гор, защищаясь от превосходного силами неприятеля, и оставить всякую надежду на
сообщение с Буксгевденом. Ежели бы Кутузов решился отступать по дороге из Кремса
в Ольмюц на соединение с войсками из России, то он рисковал быть предупрежденным
на этой дороге французами, перешедшими мост в Вене, и таким образом быть
принужденным принять сражение на походе, со всеми тяжестями и обозами, и имея
дело с неприятелем, втрое превосходившим его и окружавшим его с двух сторон.
Кутузов избрал этот последний выход.
Французы, как доносил лазутчик, перейдя мост в Вене, усиленным маршем шли на
Цнайм, лежавший на пути отступления Кутузова, впереди его более чем на сто
верст. Достигнуть Цнайма прежде французов - значило получить большую надежду на
спасение армии; дать французам предупредить себя в Цнайме - значило наверное
подвергнуть всю армию позору, подобному ульмскому, или общей гибели. Но
предупредить французов со всею армией было невозможно. Дорога французов от Вены
до Цнайма была короче и лучше, чем дорога русских от Кремса до Цнайма.
В ночь получения известия Кутузов послал четырехтысячный авангард Багратиона
направо горами с кремско-цнаймской дороги на венско-цнаймскую. Багратион должен
был пройти без отдыха этот переход, остановиться лицом к Вене и задом к Цнайму,
и ежели бы ему удалось предупредить французов, то он должен был задерживать их,
сколько мог. Сам же Кутузов со всеми тяжестями тронулся к Цнайму.
Пройдя с голодными, разутыми солдатами, без дороги, по горам, в бурную ночь
сорок пять верст, растеряв третью часть отсталыми, Багратион вышел в Голлабрун
на венско-цнаймскую дорогу несколькими часами прежде французов, подходивших к
Голлабруну из Вены. Кутузову надо было итти еще целые сутки с своими обозами,
чтобы достигнуть Цнайма, и потому, чтобы спасти армию, Багратион должен был с
четырьмя тысячами голодных, измученных солдат удерживать в продолжение суток всю
неприятельскую армию, встретившуюся с ним в Голлабруне, что было, очевидно,
невозможно. Но странная судьба сделала невозможное возможным. Успех того обмана,
который без боя отдал венский мост в руки французов, побудил Мюрата пытаться
обмануть так же и Кутузова. Мюрат, встретив слабый отряд Багратиона на цнаймской
дороге, подумал, что это была вся армия Кутузова. Чтобы несомненно раздавить эту
армию, он поджидал отставшие по дороге из Вены войска и с этою целью предложил
перемирие на три дня, с условием, чтобы те и другие войска не изменяли своих
положений и не трогались с места. Мюрат уверял, что уже идут переговоры о мире и
что потому, избегая бесполезного пролития крови, он предлагает перемирие.
Австрийский генерал граф Ностиц, стоявший на аванпостах, поверил словам
парламентера Мюрата и отступил, открыв отряд Багратиона. Другой парламентер
поехал в русскую цепь объявить то же известие о мирных переговорах и предложить
перемирие русским войскам на три дня. Багратион отвечал, что он не может
принимать или не принимать перемирия, и с донесением о сделанном ему предложении
послал к Кутузову своего адъютанта.
Перемирие для Кутузова было единственным средством выиграть время, дать
отдохнуть измученному отряду Багратиона и пропустить обозы и тяжести (движение
которых было скрыто от французов), хотя один лишний переход до Цнайма.
Предложение перемирия давало единственную и неожиданную возможность спасти
армию. Получив это известие, Кутузов немедленно послал состоявшего при нем
генерал-адъютанта Винценгероде в неприятельский лагерь. Винценгероде должен был
не только принять перемирие, но и предложить условия капитуляции, а между тем
Кутузов послал своих адъютантов назад торопить сколь возможно движение обозов
всей армии по кремско-цнаймской дороге. Измученный, голодный отряд Багратиона
один должен был, прикрывая собой это движение обозов и всей армии, неподвижно
оставаться перед неприятелем в восемь раз сильнейшим.
Ожидания Кутузова сбылись как относительно того, что предложения капитуляции, ни
к чему не обязывающие, могли дать время пройти некоторой части обозов, так и
относительно того, что ошибка Мюрата должна была открыться очень скоро. Как
только Бонапарте, находившийся в Шенбрунне, в 25 верстах от Голлабруна, получил
донесение Мюрата и проект перемирия и капитуляции, он увидел обман и написал
следующее письмо к Мюрату:
Au prince Murat. Schoenbrunn, 25 brumaire en 1805 a huit heures du matin.
"II m'est impossible de trouver des termes pour vous exprimer mon
mecontentement. Vous ne commandez que mon avant-garde et vous n'avez pas le
droit de faire d'armistice sans mon ordre. Vous me faites perdre le fruit d'une
campagne. Rompez l'armistice sur-le-champ et Mariechez a l'ennemi. Vous lui
ferez declarer,que le general qui a signe cette capitulation, n'avait pas le
droit de le faire, qu'il n'y a que l'Empereur de Russie qui ait ce droit.
"Toutes les fois cependant que l'Empereur de Russie ratifierait la dite
convention, je la ratifierai; mais ce n'est qu'une ruse.Mariechez, detruisez
l'armee russe... vous etes en position de prendre son bagage et son artiller.
"L'aide-de-camp de l'Empereur de Russie est un... Les officiers ne sont rien
quand ils n'ont pas de pouvoirs: celui-ci n'en avait point... Les Autrichiens se
sont laisse jouer pour le passage du pont de Vienne, vous vous laissez jouer par
un aide-de-camp de l'Empereur. Napoleon". 54
Адъютант Бонапарте во всю прыть лошади скакал с этим грозным письмом к Мюрату.
Сам Бонапарте, не доверяя своим генералам, со всею гвардией двигался к полю
сражения, боясь упустить готовую жертву, а 4 000-ный отряд Багратиона, весело
раскладывая костры, сушился, обогревался, варил в первый раз после трех дней
кашу, и никто из людей отряда не знал и не думал о том, что предстояло ему.

XV.

В четвертом часу вечера князь Андрей, настояв на своей просьбе у Кутузова,
приехал в Грунт и явился к Багратиону.
Адъютант Бонапарте еще не приехал в отряд Мюрата, и сражение еще не начиналось.
В отряде Багратиона ничего не знали об общем ходе дел, говорили о мире, но не
верили в его возможность. Говорили о сражении и тоже не верили и в близость
сражения. Багратион, зная Болконского за любимого и доверенного адъютанта,
принял его с особенным начальническим отличием и снисхождением, объяснил ему,
что, вероятно, нынче или завтра будет сражение, и предоставил ему полную свободу
находиться при нем во время сражения или в ариергарде наблюдать за порядком
отступления, "что тоже было очень важно".
- Впрочем, нынче, вероятно, дела не будет, - сказал Багратион, как бы
успокоивая князя Андрея.
"Ежели это один из обыкновенных штабных франтиков, посылаемых для получения
крестика, то он и в ариергарде получит награду, а ежели хочет со мной быть,
пускай... пригодится, коли храбрый офицер", подумал Багратион. Князь Андрей
ничего не ответив, попросил позволения князя объехать позицию и узнать
расположение войск с тем, чтобы в случае поручения знать, куда ехать. Дежурный
офицер отряда, мужчина красивый, щеголевато одетый и с алмазным перстнем на
указательном пальце, дурно, но охотно говоривший по-французски, вызвался
проводить князя Андрея.
Со всех сторон виднелись мокрые, с грустными лицами офицеры, чего-то как будто
искавшие, и солдаты, тащившие из деревни двери, лавки и заборы.
- Вот не можем, князь, избавиться от этого народа, - сказал штаб-офицер,
указывая на этих людей. - Распускают командиры. А вот здесь, - он указал на
раскинутую палатку маркитанта, - собьются и сидят. Нынче утром всех выгнал:
посмотрите, опять полна. Надо подъехать, князь, пугнуть их. Одна минута.
- Заедемте, и я возьму у него сыру и булку, - сказал князь Андрей, который не
успел еще поесть.
- Что ж вы не сказали, князь? Я бы предложил своего хлеба-соли.
Они сошли с лошадей и вошли под палатку маркитанта. Несколько человек офицеров с
раскрасневшимися и истомленными лицами сидели за столами, пили и ели.
- Ну, что ж это, господа, - сказал штаб-офицер тоном упрека, как человек, уже
несколько раз повторявший одно и то же. - Ведь нельзя же отлучаться так. Князь
приказал, чтобы никого не было. Ну, вот вы, г. штабс-капитан, - обратился он к
маленькому, грязному, худому артиллерийскому офицеру, который без сапог (он
отдал их сушить маркитанту), в одних чулках, встал перед вошедшими, улыбаясь не
совсем естественно.
- Ну, как вам, капитан Тушин, не стыдно? - продолжал штаб-офицер, - вам бы,
кажется, как артиллеристу надо пример показывать, а вы без сапог. Забьют
тревогу, а вы без сапог очень хороши будете. (Штаб-офицер улыбнулся.) Извольте
отправляться к своим местам, господа, все, все, - прибавил он начальнически.
Князь Андрей невольно улыбнулся, взглянув на штабс-капитана Тушина. Молча и
улыбаясь, Тушин, переступая с босой ноги на ногу, вопросительно глядел большими,
умными и добрыми глазами то на князя Андрея, то на штаб-офицера.
- Солдаты говорят: разумшись ловчее, - сказал капитан Тушин, улыбаясь и робея,
видимо, желая из своего неловкого положения перейти в шутливый тон.
Но еще он не договорил, как почувствовал, что шутка его не принята и не вышла.
Он смутился.
- Извольте отправляться, - сказал штаб-офицер, стараясь удержать серьезность.
Князь Андрей еще раз взглянул на фигурку артиллериста. В ней было что-то
особенное, совершенно не военное, несколько комическое, но чрезвычайно
привлекательное.
Штаб-офицер и князь Андрей сели на лошадей и поехали дальше.
Выехав за деревню, беспрестанно обгоняя и встречая идущих солдат, офицеров
разных команд, они увидали налево краснеющие свежею, вновь вскопанною глиною
строящиеся укрепления. Несколько баталионов солдат в одних рубахах, несмотря на
холодный ветер, как белые муравьи, копошились на этих укреплениях; из-за вала
невидимо кем беспрестанно выкидывались лопаты красной глины. Они подъехали к
укреплению, осмотрели его и поехали дальше. За самым укреплением наткнулись они
на несколько десятков солдат, беспрестанно переменяющихся, сбегающих с
укрепления. Они должны были зажать нос и тронуть лошадей рысью, чтобы выехать из
этой отравленной атмосферы.
- Voila l'agrement des camps, monsieur le prince, - сказал дежурный
штаб-офицер. 55
Они выехали на противоположную гору. С этой горы уже видны были французы. Князь
Андрей остановился и начал рассматривать.
- Вот тут наша батарея стоит, - сказал штаб-офицер, указывая на самый высокий
пункт, - того самого чудака, что без сапог сидел; оттуда всё видно: поедемте,
князь.
- Покорно благодарю, я теперь один проеду, - сказал князь Андрей, желая
избавиться от штаб-офицера, - не беспокойтесь, пожалуйста.
Штаб-офицер отстал, и князь Андрей поехал один.
Чем далее подвигался он вперед, ближе к неприятелю, тем порядочнее и веселее
становился вид войск. Самый сильный беспорядок и уныние были в том обозе перед
Цнаймом, который объезжал утром князь Андрей и который был в десяти верстах от
французов. В Грунте тоже чувствовалась некоторая тревога и страх чего-то. Но чем
ближе подъезжал князь Андрей к цепи французов, тем самоувереннее становился вид
наших войск. Выстроенные в ряд, стояли в шинелях солдаты, и фельдфебель и ротный
рассчитывали людей, тыкая пальцем в грудь крайнему по отделению солдату и
приказывая ему поднимать руку; рассыпанные по всему пространству, солдаты тащили
дрова и хворост и строили балаганчики, весело смеясь и переговариваясь; у
костров сидели одетые и голые, суша рубахи, подвертки или починивая сапоги и
шинели, толпились около котлов и кашеваров. В одной роте обед был готов, и
солдаты с жадными лицами смотрели на дымившиеся котлы и ждали пробы, которую в
деревянной чашке подносил каптенармус офицеру, сидевшему на бревне против своего
балагана. В другой, более счастливой роте, так как не у всех была водка,
солдаты, толпясь, стояли около рябого широкоплечего фельдфебеля, который,
нагибая бочонок, лил в подставляемые поочередно крышки манерок. Солдаты с
набожными лицами подносили ко рту манерки, опрокидывали их и, полоща рот и
утираясь рукавами шинелей, с повеселевшими лицами отходили от фельдфебеля. Все
лица были такие спокойные, как будто всё происходило не в виду неприятеля, перед
делом, где должна была остаться на месте, по крайней мере, половина отряда, а
как будто где-нибудь на родине в ожидании спокойной стоянки. Проехав егерский
полк, в рядах киевских гренадеров, молодцоватых людей, занятых теми же мирными
делами, князь Андрей недалеко от высокого, отличавшегося от других балагана
полкового командира, наехал на фронт взвода гренадер, перед которыми лежал
обнаженный человек. Двое солдат держали его, а двое взмахивали гибкие прутья и
мерно ударяли по обнаженной спине. Наказываемый неестественно кричал. Толстый
майор ходил перед фронтом и, не переставая и не обращая внимания на крик,
говорил:
- Солдату позорно красть, солдат должен быть честен, благороден и храбр; а коли
у своего брата украл, так в нем чести нет; это мерзавец. Еще, еще!
И всё слышались гибкие удары и отчаянный, но притворный крик.
- Еще, еще, - приговаривал майор.
Молодой офицер, с выражением недоумения и страдания в лице, отошел от
наказываемого, оглядываясь вопросительно на проезжавшего адъютанта.
Князь Андрей, выехав в переднюю линию, поехал по фронту. Цепь наша и
неприятельская стояли на левом и на правом фланге далеко друг от друга, но в
средине, в том месте, где утром проезжали парламентеры, цепи сошлись так близко,
что могли видеть лица друг друга и переговариваться между собой. Кроме солдат,
занимавших цепь в этом месте, с той и с другой стороны стояло много любопытных,
которые, посмеиваясь, разглядывали странных и чуждых для них неприятелей.
С раннего утра, несмотря на запрещение подходить к цепи, начальники не могли
отбиться от любопытных. Солдаты, стоявшие в цепи, как люди, показывающие
что-нибудь редкое, уж не смотрели на французов, а делали свои наблюдения над
приходящими и, скучая, дожидались смены. Князь Андрей остановился рассматривать
французов.
- Глянь-ка, глянь, - говорил один солдат товарищу, указывая на русского
мушкатера-солдата, который с офицером подошел к цепи и что-то часто и горячо
говорил с французским гренадером. - Вишь, лопочет как ловко! Аж хранцуз-то за
ним не поспевает. Ну-ка ты, Сидоров!
- Погоди, послушай. Ишь, ловко! - отвечал Сидоров, считавшийся мастером
говорить по-французски.
Солдат, на которого указывали смеявшиеся, был Долохов. Князь Андрей узнал его и
прислушался к его разговору. Долохов, вместе с своим ротным, пришел в цепь с
левого фланга, на котором стоял их полк.
- Ну, еще, еще! - подстрекал ротный командир, нагибаясь вперед и стараясь не
проронить ни одного непонятного для него слова. - Пожалуйста, почаще. Что он?
Долохов не отвечал ротному; он был вовлечен в горячий спор с французским
гренадером. Они говорили, как и должно было быть, о кампании. Француз доказывал,
смешивая австрийцев с русскими, что русские сдались и бежали от самого Ульма;
Долохов доказывал, что русские не сдавались, а били французов.
- Здесь велят прогнать вас и прогоним, - говорил Долохов.
- Только старайтесь, чтобы вас не забрали со всеми вашими казаками, - сказал
гренадер-француз.
Зрители и слушатели-французы засмеялись.
- Вас заставят плясать, как при Суворове вы плясали (on vous fera danser), 56
- сказал Долохов.
- Qu'est-ce qu'il chante? 57 - сказал один француз.
- De l'histoire ancienne,58 - сказал другой, догадавшись, что дело шло о
прежних войнах. - L'Empereur va lui faire voir a votre Souvara, comme aux
autres ... 59
- Бонапарте... - начал было Долохов, но француз перебил его.
- Нет Бонапарте. Есть император! Sacre nom... 60 - сердито крикнул он.
- Чорт его дери вашего императора!
И Долохов по-русски, грубо, по-солдатски обругался и, вскинув ружье, отошел
прочь.
- Пойдемте, Иван Лукич, - сказал он ротному.
- Вот так по-хранцузски, - заговорили солдаты в цепи. - Ну-ка ты, Сидоров!
Сидоров подмигнул и, обращаясь к французам, начал часто, часто лепетать
непонятные слова:
- Кари, мала, тафа, сафи, мутер, каска, - лопотал он, стараясь придавать
выразительные интонации своему голосу.
- Го, го, го! ха ха, ха, ха! Ух! Ух! - раздался между солдатами грохот такого
здорового и веселого хохота, невольно через цепь сообщившегося и французам, что
после этого нужно было, казалось, разрядить ружья, взорвать заряды и разойтись
поскорее всем по домам.
Но ружья остались заряжены, бойницы в домах и укреплениях так же грозно смотрели
вперед и так же, как прежде, остались друг против друга обращенные, снятые с
передков пушки.

XVI.

Объехав всю линию войск от правого до левого фланга, князь Андрей поднялся на ту
батарею, с которой, по словам штаб-офицера, всё поле было видно. Здесь он слез с
лошади и остановился у крайнего из четырех снятых с передков орудий. Впереди
орудий ходил часовой-артиллерист, вытянувшийся было перед офицером, но по
сделанному ему знаку возобновивший свое равномерное, скучливое хождение. Сзади
орудий стояли передки, еще сзади коновязь и костры артиллеристов. Налево,
недалеко от крайнего орудия, был новый плетеный шалашик, из которого слышались
оживленные офицерские голоса.
Действительно, с батареи открывался вид почти всего расположения русских войск и
большей части неприятеля. Прямо против батареи, на горизонте противоположного
бугра, виднелась деревня Шенграбен; левее и правее можно было различить в трех
местах, среди дыма их костров, массы французских войск, которых, очевидно,
большая часть находилась в самой деревне и за горою. Левее деревни, в дыму,
казалось что-то похожее на батарею, но простым глазом нельзя было рассмотреть
хорошенько. Правый фланг наш располагался на довольно крутом возвышении, которое
господствовало над позицией французов. По нем расположена была наша пехота, и на
самом краю видны были драгуны. В центре, где и находилась та батарея Тушина, с
которой рассматривал позицию князь Андрей, был самый отлогий и прямой спуск и
подъем к ручью, отделявшему нас от Шенграбена. Налево войска наши примыкали к
лесу, где дымились костры нашей, рубившей дрова, пехоты. Линия французов была
шире нашей, и ясно было, что французы легко могли обойти нас с обеих сторон.
Сзади нашей позиции был крутой и глубокий овраг, по которому трудно было
отступать артиллерии и коннице. Князь Андрей, облокотясь на пушку и достав
бумажник, начертил для себя план расположения войск. В двух местах он карандашом
поставил заметки, намереваясь сообщить их Багратиону. Он предполагал, во-первых,
сосредоточить всю артиллерию в центре и, во-вторых, кавалерию перевести назад,
на ту сторону оврага. Князь Андрей, постоянно находясь при главнокомандующем,
следя за движениями масс и общими распоряжениями и постоянно занимаясь
историческими описаниями сражений, и в этом предстоящем деле невольно соображал
будущий ход военных действий только в общих чертах. Ему представлялись лишь
следующего рода крупные случайности: "Ежели неприятель поведет атаку на правый
фланг, - говорил он сам себе, - Киевский гренадерский и Подольский егерский
должны будут удерживать свою позицию до тех пор, пока резервы центра не подойдут
к ним. В этом случае драгуны могут ударить во фланг и опрокинуть их. В случае же
атаки на центр, мы выставляем на этом возвышении центральную батарею и под ее
прикрытием стягиваем левый фланг и отступаем до оврага эшелонами", рассуждал он
сам с собою...
Всё время, что он был на батарее у орудия, он, как это часто бывает, не
переставая, слышал звуки голосов офицеров, говоривших в балагане, но не понимал
ни одного слова из того, что они говорили. Вдруг звук голосов из балагана
поразил его таким задушевным тоном, что он невольно стал прислушиваться.
- Нет, голубчик, - говорил приятный и как будто знакомый князю Андрею голос,
- я говорю, что коли бы возможно было знать, что будет после смерти, тогда бы и
смерти из нас никто не боялся. Так-то, голубчик.
Другой, более молодой голос перебил его:
- Да бойся, не бойся, всё равно, - не минуешь.
- А всё боишься! Эх вы, ученые люди, - сказал третий мужественный голос,
перебивая обоих. - То-то вы, артиллеристы, и учены очень оттого, что всё с
собой свезти можно, и водочки и закусочки.
И владелец мужественного голоса, видимо, пехотный офицер, засмеялся.
- А всё боишься, - продолжал первый знакомый голос. - Боишься неизвестности,
вот чего. Как там ни говори, что душа на небо пойдет... ведь это мы знаем, что
неба нет, a сфера одна.
Опять мужественный голос перебил артиллериста.
- Ну, угостите же травником-то вашим, Тушин, - сказал он.
"А, это тот самый капитан, который без сапог стоял у маркитанта", подумал князь
Андрей, с удовольствием признавая приятный философствовавший голос.
- Травничку можно, - сказал Тушин, - а всё-таки будущую жизнь постигнуть...
Он не договорил. В это время в воздухе послышался свист; ближе, ближе, быстрее и
слышнее, слышнее и быстрее, и ядро, как будто не договорив всего, что нужно
было, с нечеловеческою силой взрывая брызги, шлепнулось в землю недалеко от
балагана. Земля как будто ахнула от страшного удара.
В то же мгновение из балагана выскочил прежде всех маленький Тушин с закушенною
на бок трубочкой; доброе, умное лицо его было несколько бледно. За ним вышел
владетель мужественного голоса, молодцоватый пехотный офицер, и побежал к своей
роте, на бегу застегиваясь.

XVII.

Князь Андрей верхом остановился на батарее, глядя на дым орудия, из которого
вылетело ядро. Глаза его разбегались по обширному пространству. Он видел только,
что прежде-неподвижные массы французов заколыхались, и что налево действительно
была батарея. На ней еще не разошелся дымок. Французские два конные, вероятно,
адъютанта, проскакали по горе. Под гору, вероятно, для усиления цепи, двигалась
явственно-видневшаяся небольшая колонна неприятеля. Еще дым первого выстрела не
рассеялся, как показался другой дымок и выстрел. Сраженье началось. Князь Андрей
повернул лошадь и поскакал назад в Грунт отыскивать князя Багратиона. Сзади себя
он слышал, как канонада становилась чаще и громче. Видно, наши начинали
отвечать. Внизу, в том месте, где проезжали парламентеры, послышались ружейные
выстрелы.
Лемарруа (Le Marierois) с грозным письмом Бонапарта только что прискакал к
Мюрату, и пристыженный Мюрат, желая загладить свою ошибку, тотчас же двинул свои
войска на центр и в обход обоих флангов, надеясь еще до вечера и до прибытия
императора раздавить ничтожный, стоявший перед ним, отряд.
"Началось! Вот оно"! думал князь Андрей, чувствуя, как кровь чаще начинала
приливать к его сердцу. "Но где же? Как же выразится мой Тулон?" думал он.
Проезжая между тех же рот, которые ели кашу и пили водку четверть часа тому
назад, он везде видел одни и те же быстрые движения строившихся и разбиравших
ружья солдат, и на всех лицах узнавал он то чувство оживления, которое было в
его сердце. "Началось! Вот оно! Страшно и весело!" говорило лицо каждого солдата
и офицера.
Не доехав еще до строившегося укрепления, он увидел в вечернем свете пасмурного
осеннего дня подвигавшихся ему навстречу верховых. Передовой, в бурке и картузе
со смушками, ехал на белой лошади. Это был князь Багратион. Князь Андрей
остановился, ожидая его. Князь Багратион приостановил свою лошадь и, узнав князя
Андрея, кивнул ему головой. Он продолжал смотреть вперед в то время, как князь
Андрей говорил ему то, что он видел.
Выражение: "началось! вот оно!" было даже и на крепком карем лице князя
Багратиона с полузакрытыми, мутными, как будто невыспавшимися глазами. Князь
Андрей с беспокойным любопытством вглядывался в это неподвижное лицо, и ему
хотелось знать, думает ли и чувствует, и что думает, что чувствует этот человек
в эту минуту? "Есть ли вообще что-нибудь там, за этим неподвижным лицом?"
спрашивал себя князь Андрей, глядя на него. Князь Багратион наклонил голову, в
знак согласия на слова князя Андрея, и сказал: "Хорошо", с таким выражением, как
будто всё то, что происходило и что ему сообщали, было именно то, что он уже
предвидел. Князь Андрей, запихавшись от быстроты езды, говорил быстро. Князь
Багратион произносил слова с своим восточным акцентом особенно медленно, как бы
внушая, что торопиться некуда. Он тронул, однако, рысью свою лошадь по
направлению к батарее Тушина. Князь Андрей вместе с свитой поехал за ним. За
князем Багратионом ехали: свитский офицер, личный адъютант князя, Жерков,
ординарец, дежурный штаб-офицер на энглизированной красивой лошади и статский
чиновник, аудитор, который из любопытства попросился ехать в сражение. Аудитор,
полный мужчина с полным лицом, с наивною улыбкой радости оглядывался вокруг,
трясясь на своей лошади, представляя странный вид в своей камлотовой шинели на
фурштатском седле среди гусар, казаков и адъютантов.
- Вот хочет сраженье посмотреть, - сказал Жерков Болконскому, указывая на
аудитора, - да под ложечкой уж заболело.
- Ну, полно вам, - проговорил аудитор с сияющею, наивною и вместе хитрою
улыбкой, как будто ему лестно было, что он составлял предмет шуток Жеркова, и
как будто он нарочно старался казаться глупее, чем он был в самом деле.
- Tres drole, mon monsieur prince, 61 - сказал дежурный штаб-офицер. (Он
помнил, что по-французски как-то особенно говорится титул князь, и никак не мог
наладить.)
В это время они все уже подъезжали к батарее Тушина, и впереди их ударилось
ядро.
- Что ж это упало? - наивно улыбаясь, спросил аудитор.
- Лепешки французские, - сказал Жерков.
- Этим-то бьют, значит? - спросил аудитор. - Страсть-то какая!
И он, казалось, распускался весь от удовольствия. Едва он договорил, как опять
раздался неожиданно страшный свист, вдруг прекратившийся ударом во что-то
жидкое, и ш-ш-ш-шлеп - казак, ехавший несколько правее и сзади аудитора, с
лошадью рухнулся на землю. Жерков и дежурный штаб-офицер пригнулись к седлам и
прочь поворотили лошадей. Аудитор остановился против казака, со внимательным
любопытством рассматривая его. Казак был мертв, лошадь еще билась.
Князь Багратион, прищурившись, оглянулся и, увидав причину происшедшего
замешательства, равнодушно отвернулся, как будто говоря: стоит ли глупостями
заниматься! Он остановил лошадь, с приемом хорошего ездока, несколько перегнулся
и выправил зацепившуюся за бурку шпагу. Шпага была старинная, не такая, какие
носились теперь. Князь Андрей вспомнил рассказ о том, как Суворов в Италии
подарил свою шпагу Багратиону, и ему в эту минуту особенно приятно было это
воспоминание. Они подъехали к той самой батарее, у которой стоял Болконский,
когда рассматривал поле сражения.
- Чья рота? - спросил князь Багратион у фейерверкера, стоявшего у ящиков.
Он спрашивал: чья рота? а в сущности он спрашивал: уж не робеете ли вы тут? И
фейерверкер понял это.
- Капитана Тушина, ваше превосходительство, - вытягиваясь, закричал веселым
голосом рыжий, с покрытым веснушками лицом, фейерверкер.
- Так, так, - проговорил Багратион, что-то соображая, и мимо передков проехал
к крайнему орудию.
В то время как он подъезжал, из орудия этого, оглушая его и свиту, зазвенел
выстрел, и в дыму, вдруг окружившем орудие, видны были артиллеристы,
подхватившие пушку и, торопливо напрягаясь, накатывавшие ее на прежнее место.
Широкоплечий, огромный солдат 1-й с банником, широко расставив ноги, отскочил к
колесу. 2-й трясущейся рукой клал заряд в дуло. Небольшой сутуловатый человек,
офицер Тушин, спотыкнувшись на хобот, выбежал вперед, не замечая генерала и
выглядывая из-под маленькой ручки.
- Еще две линии прибавь, как раз так будет, - закричал он тоненьким голоском,
которому он старался придать молодцоватость, не шедшую к его фигуре. - Второе!
- пропищал он. - Круши, Медведев!
Багратион окликнул офицера, и Тушин, робким и неловким движением, совсем не так,
как салютуют военные, а так, как благословляют священники, приложив три пальца к
козырьку, подошел к генералу. Хотя орудия Тушина были назначены для того, чтоб
обстреливать лощину, он стрелял брандскугелями по видневшейся впереди деревне
Шенграбен, перед которой выдвигались большие массы французов.
Никто не приказывал Тушину, куда и чем стрелять, и он, посоветовавшись с своим
фельдфебелем Захарченком, к которому имел большое уважение, решил, что хорошо
было бы зажечь деревню. "Хорошо!" сказал Багратион на доклад офицера и стал
оглядывать всё открывавшееся перед ним поле сражения, как бы что-то соображая. С
правой стороны ближе всего подошли французы. Пониже высоты, на которой стоял
Киевский полк, в лощине речки слышалась хватающая за душу перекатная трескотня
ружей, и гораздо правее, за драгунами, свитский офицер указывал князю на
обходившую наш фланг колонну французов. Налево горизонт ограничивался близким
лесом. Князь Багратион приказал двум баталионам из центра итти на подкрепление
направо. Свитский офицер осмелился заметить князю, что по уходе этих баталионов
орудия останутся без прикрытия. Князь Багратион обернулся к свитскому офицеру и
тусклыми глазами посмотрел на него молча. Князю Андрею казалось, что замечание
свитского офицера было справедливо и что действительно сказать было нечего. Но в
это время прискакал адъютант от полкового командира, бывшего в лощине, с
известием, что огромные массы французов шли низом, что полк расстроен и
отступает к киевским гренадерам. Князь Багратион наклонил голову в знак согласия
и одобрения. Шагом поехал он направо и послал адъютанта к драгунам с приказанием
атаковать французов. Но посланный туда адъютант приехал через полчаса с
известием, что драгунский полковой командир уже отступил за овраг, ибо против
него был направлен сильный огонь, и он понапрасну терял людей и потому спешил
стрелков в лес.
- Хорошо! - сказал Багратион.
В то время как он отъезжал от батареи, налево тоже послышались выстрелы в лесу,
и так как было слишком далеко до левого фланга, чтобы успеть самому приехать
во-время, князь Багратион послал туда Жеркова сказать старшему генералу, тому
самому, который представлял полк Кутузову в Браунау, чтобы он отступил сколь
можно поспешнее за овраг, потому что правый фланг, вероятно, не в силах будет
долго удерживать неприятеля. Про Тушина же и баталион, прикрывавший его, было
забыто. Князь Андрей тщательно прислушивался к разговорам князя Багратиона с
начальниками и к отдаваемым им приказаниям и к удивлению замечал, что приказаний
никаких отдаваемо не было, а что князь Багратион только старался делать вид, что
всё, что делалось по необходимости, случайности и воле частных начальников, что
всё это делалось хоть не по его приказанию, но согласно с его намерениями.
Благодаря такту, который выказывал князь Багратион, князь Андрей замечал, что,
несмотря на эту случайность событий и независимость их от воли начальника,
присутствие его сделало чрезвычайно много. Начальники, с расстроенными лицами
подъезжавшие к князю Багратиону, становились спокойны, солдаты и офицеры весело
приветствовали его и становились оживленнее в его присутствии и, видимо,
щеголяли перед ним своею храбростию.

XVIII.

Князь Багратион, выехав на самый высокий пункт нашего правого фланга, стал
спускаться книзу, где слышалась перекатная стрельба и ничего не видно было от
порохового дыма. Чем ближе они спускались к лощине, тем менее им становилось
видно, но тем чувствительнее становилась близость самого настоящего поля
сражения. Им стали встречаться раненые. Одного с окровавленной головой, без
шапки, тащили двое солдат под руки. Он хрипел и плевал. Пуля попала, видно, в
рот или в горло. Другой, встретившийся им, бодро шел один, без ружья, громко
охая и махая от свежей боли рукою, из которой кровь лилась, как из стклянки, на
его шинель. Лицо его казалось больше испуганным, чем страдающим. Он минуту тому
назад был ранен. Переехав дорогу, они стали круто спускаться и на спуске увидали
несколько человек, которые лежали; им встретилась толпа солдат, в числе которых
были и не раненые. Солдаты шли в гору, тяжело дыша, и, несмотря на вид генерала,
громко разговаривали и махали руками. Впереди, в дыму, уже были видны ряды серых
шинелей, и офицер, увидав Багратиона, с криком побежал за солдатами, шедшими
толпой, требуя, чтоб они воротились. Багратион подъехал к рядам, по которым то
там, то здесь быстро щелкали выстрелы, заглушая говор и командные крики. Весь
воздух пропитан был пороховым дымом. Лица солдат все были закопчены порохом и
оживлены. Иные забивали шомполами, другие посыпали на полки, доставали заряды из
сумок, третьи стреляли. Но в кого они стреляли, этого не было видно от
порохового дыма, не уносимого ветром. Довольно часто слышались приятные звуки
жужжанья и свистения. "Что это такое? - думал князь Андрей, подъезжая к этой
толпе солдат. - Это не может быть атака, потому что они не двигаются; не может
быть карре: они не так стоят".
Худощавый, слабый на вид старичок, полковой командир, с приятною улыбкой, с
веками, которые больше чем наполовину закрывали его старческие глаза, придавая
ему кроткий вид, подъехал к князю Багратиону и принял его, как хозяин дорогого
гостя. Он доложил князю Багратиону, что против его полка была конная атака
французов, но что, хотя атака эта отбита, полк потерял больше половины людей.
Полковой командир сказал, что атака была отбита, придумав это военное название
тому, что происходило в его полку; но он действительно сам не знал, что
происходило в эти полчаса во вверенных ему войсках, и не мог с достоверностью
сказать, была ли отбита атака или полк его был разбит атакой. В начале действий
он знал только то, что по всему его полку стали летать ядра и гранаты и бить
людей, что потом кто-то закричал: "конница", и наши стали стрелять. И стреляли
до сих пор уже не в конницу, которая скрылась, а в пеших французов, которые
показались в лощине и стреляли по нашим. Князь Багратион наклонил голову в знак
того, что всё это было совершенно так, как он желал и предполагал. Обратившись к
адъютанту, он приказал ему привести с горы два баталиона 6-го егерского, мимо
которых они сейчас проехали. Князя Андрея поразила в эту минуту перемена,
происшедшая в лице князя Багратиона. Лицо его выражало ту сосредоточенную и
счастливую решимость, которая бывает у человека, готового в жаркий день
броситься в воду и берущего последний разбег. Не было ни невыспавшихся тусклых
глаз, ни притворно-глубокомысленного вида: круглые, твердые, ястребиные глаза
восторженно и несколько презрительно смотрели вперед, очевидно, ни на чем не
останавливаясь, хотя в его движениях оставалась прежняя медленность и
размеренность.
Полковой командир обратился к князю Багратиону, упрашивая его отъехать назад,
так как здесь было слишком опасно. "Помилуйте, ваше сиятельство, ради Бога!"
говорил он, за подтверждением взглядывая на свитского офицера, который
отвертывался от него. "Вот, изволите видеть!" Он давал заметить пули, которые
беспрестанно визжали, пели и свистали около них. Он говорил таким тоном просьбы
и упрека, с каким плотник говорит взявшемуся за топор барину: "наше дело
привычное, а вы ручки намозолите". Он говорил так, как будто его самого не могли
убить эти пули, и его полузакрытые глаза придавали его словам еще более
убедительное выражение. Штаб-офицер присоединился к увещаниям полкового
командира; но князь Багратион не отвечал им и только приказал перестать стрелять
и построиться так, чтобы дать место подходившим двум баталионам. В то время как
он говорил, будто невидимою рукой потянулся справа налево, от поднявшегося
ветра, полог дыма, скрывавший лощину, и противоположная гора с двигающимися по
ней французами открылась перед ними. Все глаза были невольно устремлены на эту
французскую колонну, подвигавшуюся к нам и извивавшуюся по уступам местности.
Уже видны были мохнатые шапки солдат; уже можно было отличить офицеров от
рядовых; видно было, как трепалось о древко их знамя.
- Славно идут, - сказал кто-то в свите Багратиона.
Голова колонны спустилась уже в лощину. Столкновение должно было произойти на
этой стороне спуска...
Остатки нашего полка, бывшего в деле, поспешно строясь, отходили вправо; из-за
них, разгоняя отставших, подходили стройно два баталиона 6-го егерского. Они еще
не поровнялись с Багратионом, а уже слышен был тяжелый, грузный шаг, отбиваемый
в ногу всею массой людей. С левого фланга шел ближе всех к Багратиону ротный
командир, круглолицый, статный мужчина с глупым, счастливым выражением лица, тот
самый, который выбежал из балагана. Он, видимо, ни о чем не думал в эту минуту,
кроме того, что он молодцом пройдет мимо начальства.
С фрунтовым самодовольством он шел легко на мускулистых ногах, точно он плыл,
без малейшего усилия вытягиваясь и отличаясь этою легкостью от тяжелого шага
солдат, шедших по его шагу. Он нес у ноги вынутую тоненькую, узенькую шпагу
(гнутую шпажку, не похожую на оружие) и, оглядываясь то на начальство, то назад,
не теряя шагу, гибко поворачивался всем своим сильным станом. Казалось, все силы
души его были направлены на то,чтобы наилучшим образом пройти мимо начальства,
и, чувствуя, что он исполняет это дело хорошо, он был счастлив. "Левой...
левой... левой...", казалось, внутренно приговаривал он через каждый шаг, и по
этому такту с разно-образно-строгими лицами двигалась стена солдатских фигур,
отягченных ранцами и ружьями, как будто каждый из этих сотен солдат мысленно
через шаг приговаривал: "левой... левой... левой...". Толстый майор, пыхтя и
разрознивая шаг, обходил куст по дороге; отставший солдат, запыхавшись, с
испуганным лицом за свою неисправность, рысью догонял роту; ядро, нажимая
воздух, пролетело над головой князя Багратиона и свиты и в такт: "левой -
левой!" ударилось в колонну. "Сомкнись!" послышался щеголяющий голос ротного
командира. Солдаты дугой обходили что-то в том месте, куда упало ядро; старый
кавалер, фланговый унтер-офицер, отстав около убитых, догнал свой ряд,
подпрыгнув, переменил ногу, попал в шаг и сердито оглянулся. "Левой... левой...
левой...", казалось, слышалось из-за угрожающего молчания и однообразного звука
единовременно ударяющих о землю ног.
- Молодцами, ребята! - сказал князь Багратион.
"Ради... ого-го-го-го-го!..." раздалось по рядам. Угрюмый солдат, шедший слева,
крича, оглянулся глазами на Багратиона с таким выражением, как будто говорил:
"сами знаем"; другой, не оглядываясь и как будто боясь развлечься, разинув рот,
кричал и проходил.
Велено было остановиться и снять ранцы.
Багратион объехал прошедшие мимо его ряды и слез с лошади. Он отдал казаку
поводья, снял и отдал бурку, расправил ноги и поправил на голове картуз. Голова
французской колонны, с офицерами впереди, показалась из-под горы.
"С Богом!" проговорил Багратион твердым, слышным голосом, на мгновение обернулся
к фронту и, слегка размахивая руками, неловким шагом кавалериста, как бы
трудясь, пошел вперед по неровному полю. Князь Андрей чувствовал, что какая-то
непреодолимая сила влечет его вперед, и испытывал большое счастие. 62
Уже близко становились французы; уже князь Андрей, шедший рядом с Багратионом,
ясно различал перевязи, красные эполеты, даже лица французов. (Он ясно видел
одного старого французского офицера, который вывернутыми ногами в штиблетах с
трудом шел в гору.) Князь Багратион не давал нового приказания и всё так же
молча шел перед рядами. Вдруг между французами треснул один выстрел, другой,
третий... и по всем расстроившимся неприятельским рядам разнесся дым и затрещала
пальба. Несколько человек наших упало, в том числе и круглолицый офицер, шедший
так весело и старательно. Но в то же мгновение как раздался первый выстрел,
Багратион оглянулся и закричал: "Ура!"
"Ура-а-а-а!" протяжным криком разнеслось по нашей линии и, обгоняя князя
Багратиона и друг друга, нестройною, но веселою и оживленною толпой побежали
наши под гору за расстроенными французами.

XIX.

Атака 6-го егерского обеспечила отступление правого фланга. В центре действие
забытой батареи Тушина, успевшего зажечь Шенграбен, останавливало движение
французов. Французы тушили пожар, разносимый ветром, и давали время отступать.
Отступление центра через овраг совершалось поспешно и шумно; однако войска,
отступая, не путались командами. Но левый фланг, который единовременно был
атакован и обходим превосходными силами французов под начальством Ланна и
который состоял из Азовского и Подольского пехотных и Павлоградского гусарского
полков, был расстроен. Багратион послал Жеркова к генералу левого фланга с
приказанием немедленно отступать.
Жерков бойко, не отнимая руки от фуражки, тронул лошадь и поскакал. Но едва
только он отъехал от Багратиона, как силы изменили ему. На него нашел
непреодолимый страх, и он не мог ехать туда, где было опасно.
Подъехав к войскам левого фланга, он поехал не вперед, где была стрельба, а стал
отыскивать генерала и начальников там, где их не могло быть, и потому не передал
приказания.
Командование левым флангом принадлежало по старшинству полковому командиру того
самого полка, который представлялся под Браунау Кутузову и в котором служил
солдатом Долохов. Командование же крайнего левого фланга было предназначено
командиру Павлоградского полка, где служил Ростов, вследствие чего произошло
недоразумение. Оба начальника были сильно раздражены друг против друга, и в то
самое время как на правом фланге давно уже шло дело и французы уже начали
наступление, оба начальника были заняты переговорами, которые имели целью
оскорбить друг друга. Полки же, как кавалерийский, так и пехотный, были весьма
мало приготовлены к предстоящему делу. Люди полков, от солдата до генерала, не
ждали сражения и спокойно занимались мирными делами: кормлением лошадей в
коннице, собиранием дров - в пехоте.
- Есть он, однако, старше моего в чином, - говорил немец, гусарский полковник,
краснея и обращаясь к подъехавшему адъютанту, - то оставляяй его делать, как он
хочет. Я своих гусар не могу жертвовать. Трубач! Играй отступление!
Но дело становилось к спеху. Канонада и стрельба, сливаясь, гремели справа и в
центре, и французские капоты стрелков Ланна проходили уже плотину мельницы и
выстраивались на этой стороне в двух ружейных выстрелах. Пехотный полковник
вздрагивающею походкой подошел к лошади и, взлезши на нее и сделавшись очень
прямым и высоким, поехал к павлоградскому командиру. Полковые командиры
съехались с учтивыми поклонами и со скрываемою злобой в сердце.
- Опять-таки, полковник, - говорил генерал, - не могу я, однако, оставить
половину людей в лесу. Я вас прошу, я вас прошу, - повторил он, - занять
позицию и приготовиться к атаке.
- А вас прошу не мешивайтся не свое дело, - отвечал, горячась, полковник. -
Коли бы вы был кавалерист...
- Я не кавалерист, полковник, но я русский генерал, и ежели вам это
неизвестно...
- Очень известно, ваше превосходительство, - вдруг вскрикнул, трогая лошадь,
полковник, и делаясь красно-багровым. - Не угодно ли пожаловать в цепи, и вы
будете посмотрейть, что этот позиция никуда негодный. Я не хочу истребить своя
полка для ваше удовольствие.
- Вы забываетесь, полковник. Я не удовольствие свое соблюдаю и говорить этого
не позволю.
Генерал, принимая приглашение полковника на турнир храбрости, выпрямив грудь и
нахмурившись, поехал с ним вместе по направлению к цепи, как будто всё их
разногласие должно было решиться там, в цепи, под пулями. Они приехали в цепь,
несколько пуль пролетело над ними, и они молча остановились. Смотреть в цепи
нечего было, так как и с того места, на котором они прежде стояли, ясно было,
что по кустам и оврагам кавалерии действовать невозможно, и что французы обходят
левое крыло. Генерал и полковник строго и значительно смотрели, как два петуха,
готовящиеся к бою, друг на друга, напрасно выжидая признаков трусости. Оба
выдержали экзамен. Так как говорить было нечего, и ни тому, ни другому не
хотелось подать повод другому сказать, что он первый выехал из-под пуль, они
долго простояли бы там, взаимно испытывая храбрость, ежели бы в это время в
лесу, почти сзади их, не послышались трескотня ружей и глухой сливающийся крик.
Французы напали на солдат, находившихся в лесу с дровами. Гусарам уже нельзя
было отступать вместе с пехотой. Они были отрезаны от пути отступления налево
французскою цепью. Теперь, как ни неудобна была местность, необходимо было
атаковать, чтобы проложить себе дорогу.
Эскадрон, где служил Ростов, только что успевший сесть на лошадей, был
остановлен лицом к неприятелю. Опять, как и на Энском мосту, между эскадроном и
неприятелем никого не было, и между ними, разделяя их, лежала та же страшная
черта неизвестности и страха, как бы черта, отделяющая живых от мертвых. Все
люди чувствовали эту черту, и вопрос о том, перейдут ли или нет и как перейдут
они черту, волновал их.
Ко фронту подъехал полковник, сердито ответил что-то на вопросы офицеров и, как
человек, отчаянно настаивающий на своем, отдал какое-то приказание. Никто ничего
определенного не говорил, но по эскадрону пронеслась молва об атаке. Раздалась
команда построения, потом визгнули сабли, вынутые из ножен. Но всё еще никто не
двигался. Войска левого фланга, и пехота и гусары, чувствовали, что начальство
само не знает, что делать, и нерешимость начальников сообщалась войскам.
"Поскорее, поскорее бы", думал Ростов, чувствуя, что наконец-то наступило время
изведать наслаждение атаки, про которое он так много слышал от
товарищей-гусаров.
- С Богом, г'ебята, - прозвучал голос Денисова, - г'ысыо, маг'ш!
В переднем ряду заколыхались крупы лошадей. Грачик потянул поводья и сам
тронулся.
Справа Ростов видел первые ряды своих гусар, а еще дальше впереди виднелась ему
темная полоса, которую он не мог рассмотреть, но считал неприятелем. Выстрелы
были слышны, но в отдалении.
- Прибавь рыси! - послышалась команда, и Ростов чувствовал, как поддает задом,
перебивая в галоп, его Грачик.
Он вперед угадывал его движения, и ему становилось все веселее и веселее. Он
заметил одинокое дерево впереди. Это дерево сначала было впереди, на середине
той черты, которая казалась столь страшною. А вот и перешли эту черту, и не
только ничего страшного не было, но всё веселее и оживленнее становилось. "Ох,
как я рубану его", думал Ростов, сжимая в руке ефес сабли.
- О-о-о-а-а-а!! - загудели голоса. "Ну, попадись теперь кто бы ни был", думал
Ростов, вдавливая шпоры Грачику, и, перегоняя других, выпустил его во весь
карьер. Впереди уже виден был неприятель. Вдруг, как широким веником, стегнуло
что-то по эскадрону. Ростов поднял саблю, готовясь рубить, но в это время
впереди скакавший солдат Никитенко отделился от него, и Ростов почувствовал, как
во сне, что продолжает нестись с неестественною быстротой вперед и вместе с тем
остается на месте. Сзади знакомый гусар Бандарчук наскакал на него и сердито
посмотрел. Лошадь Бандарчука шарахнулась, и он обскакал мимо.
"Что же это? я не подвигаюсь? - Я упал, я убит..." в одно мгновение спросил и
ответил Ростов. Он был уже один посреди поля. Вместо двигавшихся лошадей и
гусарских спин он видел вокруг себя неподвижную землю и жнивье. Теплая кровь
была под ним. "Нет, я ранен, и лошадь убита". Грачик поднялся было на передние
ноги, но упал, придавив седоку ногу. Из головы лошади текла кровь. Лошадь билась
и не могла встать. Ростов хотел подняться и упал тоже: ташка зацепилась за
седло. Где были наши, где были французы - он не знал. Никого не было кругом.
Высвободив ногу, он поднялся. "Где, с какой стороны была теперь та черта,
которая так резко отделяла два войска?" - он спрашивал себя и не мог
ответить."Уже не дурное ли что-нибудь случилось со мной? Бывают ли такие случаи,
и что надо делать в таких случаях?" - спросил он сам себя вставая; и в это
время почувствовал, что что-то лишнее висит на его левой онемевшей руке. Кисть
ее была, как чужая. Он оглядывал руку, тщетно отыскивая на ней кровь. "Ну, вот и
люди, - подумал он радостно, увидав несколько человек, бежавших к нему. - Они
мне помогут!" Впереди этих людей бежал один в странном кивере и в синей шинели,
черный, загорелый, с горбатым носом. Еще два и еще много бежало сзади. Один из
них проговорил что-то странное, нерусское. Между задними такими же людьми, в
таких же киверах, стоял один русский гусар. Его держали за руки; позади его
держали его лошадь.
"Верно, наш пленный... Да. Неужели и меня возьмут? Что это за люди?" всё думал
Ростов, не веря своим глазам. "Неужели французы?" Он смотрел на приближавшихся
французов, и, несмотря на то, что за секунду скакал только затем, чтобы
настигнуть этих французов и изрубить их, близость их казалась ему теперь так
ужасна, что он не верил своим глазам. "Кто они? Зачем они бегут? Неужели ко мне?
Неужели ко мне они бегут? И зачем? Убить меня? Меня, кого так любят все?" - Ему
вспомнилась любовь к нему его матери, семьи, друзей, и намерение неприятелей
убить его показалось невозможно. "А может, - и убить!" Он более десяти секунд
стоял, не двигаясь с места и не понимая своего положения. Передний француз с
горбатым носом подбежал так близко, что уже видно было выражение его лица. И
разгоряченная чуждая физиономия этого человека, который со штыком на-перевес,
сдерживая дыханье, легко подбегал к нему, испугала Ростова. Он схватил пистолет
и, вместо того чтобы стрелять из него, бросил им в француза и побежал к кустам
что было силы. Не с тем чувством сомнения и борьбы, с каким он ходил на Энский
мост, бежал он, а с чувством зайца, убегающего от собак. Одно нераздельное
чувство страха за свою молодую, счастливую жизнь владело всем его существом.
Быстро перепрыгивая через межи, с тою стремительностью, с которою он бегал,
играя в горелки, он летел по полю, изредка оборачивая свое бледное, доброе,
молодое лицо, и холод ужаса пробегал по его спине. "Нет, лучше не смотреть",
подумал он, но, подбежав к кустам, оглянулся еще раз. Французы отстали, и даже в
ту минуту как он оглянулся, передний только что переменил рысь на шаг и,
обернувшись, что-то сильно кричал заднему товарищу. Ростов остановился.
"Что-нибудь не так, - подумал он, - не может быть, чтоб они хотели убить
меня". А между тем левая рука его была так тяжела, как будто двухпудовая гиря
была привешана к ней. Он не мог бежать дальше. Француз остановился тоже и
прицелился. Ростов зажмурился и нагнулся. Одна, другая пуля пролетела, жужжа,
мимо него. Он собрал последние силы, взял левую руку в правую и побежал до
кустов. В кустах были русские стрелки.

XX.

Пехотные полки, застигнутые врасплох в лесу, выбегали из леса, и роты,
смешиваясь с другими ротами, уходили беспорядочными толпами. Один солдат в
испуге проговорил страшное на войне и бессмысленное слово: "отрезали!", и слово
вместе с чувством страха сообщилось всей массе.
- Обошли! Отрезали! Пропали! - кричали голоса бегущих.
Полковой командир, в ту самую минуту как он услыхал стрельбу и крик сзади,
понял, что случилось что-нибудь ужасное с его полком, и мысль, что он,
примерный, много лет служивший, ни в чем не виноватый офицер, мог быть виновен
перед начальством в оплошности или нераспорядительности, так поразила его, что в
ту же минуту, забыв и непокорного кавалериста-полковника и свою генеральскую
важность, а главное - совершенно забыв про опасность и чувство самосохранения,
он, ухватившись за луку седла и шпоря лошадь, поскакал к полку под градом
обсыпавших, но счастливо миновавших его пуль. Он желал одного: узнать, в чем
дело, и помочь и исправить во что бы то ни стало ошибку, ежели она была с его
стороны, и не быть виновным ему, двадцать два года служившему, ни в чем не
замеченному, примерному офицеру.
Счастливо проскакав между французами, он подскакал к полю за лесом, через
который бежали наши и, не слушаясь команды, спускались под гору. Наступила та
минута нравственного колебания, которая решает участь сражений: послушают эти
расстроенные толпы солдат голоса своего командира или, оглянувшись на него,
побегут дальше. Несмотря на отчаянный крик прежде столь грозного для солдата
голоса полкового командира, несмотря на разъяренное, багровое, на себя не
похожее лицо полкового командира и маханье шпагой, солдаты всё бежали,
разговаривали, стреляли в воздух и не слушали команды. Нравственное колебание,
решающее участь сражений, очевидно, разрешалось в пользу страха.
Генерал закашлялся от крика и порохового дыма и остановился в отчаянии. Всё
казалось потеряно, но в эту минуту французы, наступавшие на наших, вдруг, без
видимой причины, побежали назад, скрылись из опушки леса, и в лесу показались
русские стрелки. Это была рота Тимохина, которая одна в лесу удержалась в
порядке и, засев в канаву у леса, неожиданно атаковала французов. Тимохин с
таким отчаянным криком бросился на французов и с такою безумною и пьяною
решительностью, с одною шпажкой, набежал на неприятеля, что французы, не успев
опомниться, побросали оружие и побежали. Долохов, бежавший рядом с Тимохиным, в
упор убил одного француза и первый взял за воротник сдавшегося офицера. Бегущие
возвратились, баталионы собрались, и французы, разделившие было на две части
войска левого фланга, на мгновение были оттеснены. Резервные части успели
соединиться, и беглецы остановились. Полковой командир стоял с майором
Экономовым у моста, пропуская мимо себя отступающие роты, когда к нему подошел
солдат, взял его за стремя и почти прислонился к нему. На солдате была
синеватая, фабричного сукна шинель, ранца и кивера не было, голова была
повязана, и через плечо была надета французская зарядная сумка. Он в руках
держал офицерскую шпагу. Солдат был бледен, голубые глаза его нагло смотрели в
лицо полковому командиру, а рот улыбался.Несмотря на то,что полковой командир
был занят отданием приказания майору Экономову, он не мог не обратить внимания
на этого солдата.
- Ваше превосходительство, вот два трофея, - сказал Долохов, указывая на
французскую шпагу и сумку. - Мною взят в плен офицер. Я остановил роту. -
Долохов тяжело дышал от усталости; он говорил с остановками. - Вся рота может
свидетельствовать. Прошу запомнить, ваше превосходительство!
- Хорошо, хорошо, - сказал полковой командир и обратился к майору Экономову.
Но Долохов не отошел; он развязал платок, дернул его и показал запекшуюся в
волосах кровь.
- Рана штыком, я остался во фронте. Попомните, ваше превосходительство.

Про батарею Тушина было забыто, и только в самом конце дела, продолжая слышать
канонаду в центре, князь Багратион послал туда дежурного штаб-офицера и потом
князя Андрея, чтобы велеть батарее отступать как можно скорее. Прикрытие,
стоявшее подле пушек Тушина, ушло, по чьему-то приказанию, в середине дела; но
батарея продолжала стрелять и не была взята французами только потому, что
неприятель не мог предполагать дерзости стрельбы четырех никем не защищенных
пушек. Напротив, по энергичному действию этой батареи он предполагал, что здесь,
в центре, сосредоточены главные силы русских, и два раза пытался атаковать этот
пункт и оба раза был прогоняем картечными выстрелами одиноко стоявших на этом
возвышении четырех пушек.
Скоро после отъезда князя Багратиона Тушину удалось зажечь Шенграбен.
- Вишь, засумятились! Горит! Вишь, дым-то! Ловко! Важно! Дым-то, дым-то! -
заговорила прислуга, оживляясь.
Все орудия без приказания били в направлении пожара. Как будто подгоняя,
подкрикивали солдаты к каждому выстрелу: "Ловко! Вот так-так! Ишь, ты... Важно!"
Пожар, разносимый ветром, быстро распространялся. Французские колонны,
выступившие за деревню, ушли назад, но, как бы в наказание за эту неудачу,
неприятель выставил правее деревни десять орудий и стал бить из них по Тушину.
Из-за детской радости, возбужденной пожаром, и азарта удачной стрельбы по
французам, наши артиллеристы заметили эту батарею только тогда, когда два ядра и
вслед за ними еще четыре ударили между орудиями и одно повалило двух лошадей, а
другое оторвало ногу ящичному вожатому. Оживление, раз установившееся, однако,
не ослабело, а только переменило настроение. Лошади были заменены другими из
запасного лафета, раненые убраны, и четыре орудия повернуты против
десятипушечной батареи. Офицер, товарищ Тушина, был убит в начале дела, и в
продолжение часа из сорока человек прислуги выбыли семнадцать, но артиллеристы
всё так же были веселы и оживлены. Два раза они замечали, что внизу, близко от
них, показывались французы, и тогда они били по них картечью.
Маленький человек, с слабыми, неловкими движениями, требовал себе беспрестанно у
денщика еще трубочку за это, как он говорил, и, рассыпая из нее огонь, выбегал
вперед и из-под маленькой ручки смотрел на французов.
- Круши, ребята! - приговаривал он и сам подхватывал орудия за колеса и
вывинчивал винты.
В дыму, оглушаемый беспрерывными выстрелами, заставлявшими его каждый раз
вздрагивать, Тушин, не выпуская своей носогрелки, бегал от одного орудия к
другому, то прицеливаясь, то считая заряды, то распоряжаясь переменой и
перепряжкой убитых и раненых лошадей, и покрикивал своим слабым тоненьким,
нерешительным голоском. Лицо его всё более и более оживлялось. Только когда
убивали или ранили людей, он морщился и, отворачиваясь от убитого, сердито
кричал на людей, как всегда, мешкавших поднять раненого или тело. Солдаты,
большею частью красивые молодцы (как и всегда в батарейной роте, на две головы
выше своего офицера и вдвое шире его), все, как дети в затруднительном
положении, смотрели на своего командира, и то выражение, которое было на его
лице, неизменно отражалось на их лицах.
Вследствие этого страшного гула, шума, потребности внимания и деятельности Тушин
не испытывал ни малейшего неприятного чувства страха, и мысль, что его могут
убить или больно ранить, не приходила ему в голову. Напротив, ему становилось
всё веселее и веселее. Ему казалось, что уже очень давно, едва ли не вчера, была
та минута, когда он увидел неприятеля и сделал первый выстрел, и что клочок
поля, на котором он стоял, был ему давно знакомым, родственным местом. Несмотря
на то, что он всё помнил, всё соображал, всё делал, что мог делать самый лучший
офицер в его положении, он находился в состоянии, похожем на лихорадочный бред
или на состояние пьяного человека.
Из-за оглушающих со всех сторон звуков своих орудий, из-за свиста и ударов
снарядов неприятелей, из-за вида вспотевшей, раскрасневшейся, торопящейся около
орудий прислуги, из-за вида крови людей и лошадей, из-за вида дымков неприятеля
на той стороне (после которых всякий раз прилетало ядро и било в землю, в
человека, в орудие или в лошадь), из-за вида этих предметов у него в голове
установился свой фантастический мир, который составлял его наслаждение в эту
минуту. Неприятельские пушки в его воображении были не пушки, а трубки, из
которых редкими клубами выпускал дым невидимый курильщик.
- Вишь, пыхнул опять, - проговорил Тушин шопотом про себя, в то время как с
горы выскакивал клуб дыма и влево полосой относился ветром, - теперь мячик жди
- отсылать назад.
- Что прикажете, ваше благородие? - спросил фейерверкер, близко стоявший около
него и слышавший, что он бормотал что-то.
- Ничего, гранату... - отвечал он.
"Ну-ка, наша Матвевна", говорил он про себя. Матвевной представлялась в его
воображении большая крайняя, старинного литья пушка. Муравьями представлялись
ему французы около своих орудий. Красавец и пьяница первый номер второго орудия
в его мире был дядя; Тушин чаще других смотрел на него и радовался на каждое его
движение. Звук то замиравшей, то опять усиливавшейся ружейной перестрелки под
горою представлялся ему чьим-то дыханием. Он прислушивался к затиханью и
разгоранью этих звуков.
- Ишь, задышала опять, задышала, - говорил он про себя.
Сам он представлялся себе огромного роста, мощным мужчиной, который обеими
руками швыряет французам ядра.
- Ну, Матвевна, матушка, не выдавай! - говорил он, отходя от орудия, как над
его головой раздался чуждый, незнакомый голос:
- Капитан Тушин! Капитан!
Тушин испуганно оглянулся. Это был тот штаб-офицер, который выгнал его из
Грунта. Он запыхавшимся голосом кричал ему:
- Что вы, с ума сошли. Вам два раза приказано отступать, а вы...
"Ну, за что они меня?..." думал про себя Тушин, со страхом глядя на начальника.
- Я... ничего... - проговорил он, приставляя два пальца к козырьку. - Я...
Но полковник не договорил всего, что хотел. Близко пролетевшее ядро заставило
его, нырнув, согнуться на лошади. Он замолк и только что хотел сказать еще
что-то, как еще ядро остановило его. Он поворотил лошадь и поскакал прочь.
- Отступать! Все отступать! - прокричал он издалека. Солдаты засмеялись. Через
минуту приехал адъютант с тем же приказанием.
Это был князь Андрей. Первое, что он увидел, выезжая на то пространство, которое
занимали пушки Тушина, была отпряженная лошадь с перебитою ногой, которая ржала
около запряженных лошадей. Из ноги ее, как из ключа, лилась кровь. Между
передками лежало несколько убитых. Одно ядро за другим пролетало над ним, в то
время как он подъезжал, и он почувствовал, как нервическая дрожь пробежала по
его спине. Но одна мысль о том, что он боится, снова подняла его. "Я не могу
бояться", подумал он и медленно слез с лошади между орудиями. Он передал
приказание и не уехал с батареи. Он решил, что при себе снимет орудия с позиции
и отведет их. Вместе с Тушиным, шагая через тела и под страшным огнем французов,
он занялся уборкой орудий.
- А то приезжало сейчас начальство, так скорее драло, - сказал фейерверкер
князю Андрею, - не так, как ваше благородие.
Князь Андрей ничего не говорил с Тушиным. Они оба были и так заняты, что,
казалось, и не видали друг друга. Когда, надев уцелевшие из четырех два орудия
на передки, они двинулись под гору (одна разбитая пушка и единорог были
оставлены), князь Андрей подъехал к Тушину.
- Ну, до свидания, - сказал князь Андрей, протягивая руку Тушину.
- До свидания, голубчик, - сказал Тушин, - милая душа! прощайте, голубчик, -
сказал Тушин со слезами, которые неизвестно почему вдруг выступили ему на глаза.


XXI.

Ветер стих, черные тучи низко нависли над местом сражения, сливаясь на горизонте
с пороховым дымом. Становилось темно, и тем яснее обозначалось в двух местах
зарево пожаров. Канонада стала слабее, но трескотня ружей сзади и справа
слышалась еще чаще и ближе. Как только Тушин с своими орудиями, объезжая и
наезжая на раненых, вышел из-под огня и спустился в овраг, его встретило
начальство и адъютанты, в числе которых были и штаб-офицер и Жерков, два раза
посланный и ни разу не доехавший до батареи Тушина. Все они, перебивая один
другого, отдавали и передавали приказания, как и куда итти, и делали ему упреки
и замечания. Тушин ничем не распоряжался и молча, боясь говорить, потому что при
каждом слове он готов был, сам не зная отчего, заплакать, ехал сзади на своей
артиллерийской кляче. Хотя раненых велено было бросать, много из них тащилось за
войсками и просилось на орудия. Тот самый молодцоватый пехотный офицер, который
перед сражением выскочил из шалаша Тушина, был, с пулей в животе, положен на
лафет Матвевны. Под горой бледный гусарский юнкер, одною рукой поддерживая
другую, подошел к Тушину и попросился сесть.
- Капитан, ради Бога, я контужен в руку, - сказал он робко. - Ради Бога, я не
могу итти. Ради Бога!
Видно было, что юнкер этот уже не раз просился где-нибудь сесть и везде получал
отказы. Он просил нерешительным и жалким голосом.
- Прикажите посадить, ради Бога.
- Посадите, посадите, - сказал Тушин. - Подложи шинель, ты, дядя, -
обратился он к своему любимому солдату. - А где офицер раненый?
- Сложили, кончился, - ответил кто-то.
- Посадите. Садитесь, милый, садитесь. Подстели шинель, Антонов.
Юнкер был Ростов. Он держал одною рукой другую, был бледен, и нижняя челюсть
тряслась от лихорадочной дрожи. Его посадили на Матвевну, на то самое орудие, с
которого сложили мертвого офицера. На подложенной шинели была кровь, в которой
запачкались рейтузы и руки Ростова.
- Что, вы ранены, голубчик? - сказал Тушин, подходя к орудию, на котором сидел
Ростов.
- Нет, контужен.
- Отчего же кровь-то на станине? - спросил Тушин.
- Это офицер, ваше благородие, окровянил, - отвечал солдат-артиллерист,
обтирая кровь рукавом шинели и как будто извиняясь за нечистоту, в которой
находилось орудие.
Насилу, с помощью пехоты, вывезли орудия в гору, и достигши деревни Гунтерсдорф,
остановились. Стало уже так темно, что в десяти шагах нельзя было различить
мундиров солдат, и перестрелка стала стихать. Вдруг близко с правой стороны
послышались опять крики и пальба. От выстрелов уже блестело в темноте. Это была
последняя атака французов, на которую отвечали солдаты, засевшие в дома деревни.
Опять всё бросилось из деревни, но орудия Тушина не могли двинуться, и
артиллеристы, Тушин и юнкер, молча переглядывались, ожидая своей участи.
Перестрелка стала стихать, и из боковой улицы высыпали оживленные говором
солдаты.
- Цел, Петров? - спрашивал один.
- Задали, брат, жару. Теперь не сунутся, - говорил другой.
- Ничего не видать. Как они в своих-то зажарили! Не видать; темь, братцы. Нет
ли напиться?
Французы последний раз были отбиты. И опять, в совершенном мраке, орудия Тушина,
как рамой окруженные гудевшею пехотой, двинулись куда-то вперед.
В темноте как будто текла невидимая, мрачная река, всё в одном направлении, гудя
шопотом, говором и звуками копыт и колес. В общем гуле из-за всех других звуков
яснее всех были стоны и голоса раненых во мраке ночи. Их стоны, казалось,
наполняли собой весь этот мрак, окружавший войска. Их стоны и мрак этой ночи -
это было одно и то же. Через несколько времени в движущейся толпе произошло
волнение. Кто-то проехал со свитой на белой лошади и что-то сказал, проезжая.
Что сказал? Куда теперь? Стоять, что ль? Благодарил, что ли? - послышались
жадные расспросы со всех сторон, и вся движущаяся масса стала напирать сама на
себя (видно, передние остановились), и пронесся слух, что велено остановиться.
Все остановились, как шли, на середине грязной дороги.
Засветились огни, и слышнее стал говор. Капитан Тушин, распорядившись по роте,
послал одного из солдат отыскивать перевязочный пункт или лекаря для юнкера и
сел у огня, разложенного на дороге солдатами. Ростов перетащился тоже к огню.
Лихорадочная дрожь от боли, холода и сырости трясла всё его тело. Сон
непреодолимо клонил его, но он не мог заснуть от мучительной боли в нывшей и не
находившей положения руке. Он то закрывал глаза, то взглядывал на огонь,
казавшийся ему горячо-красным, то на сутуловатую слабую фигуру Тушина,
по-турецки сидевшего подле него. Большие добрые и умные глаза Тушина с
сочувствием и состраданием устремлялись на него. Он видел, что Тушин всею душой
хотел и ничем не мог помочь ему.
Со всех сторон слышны были шаги и говор проходивших, проезжавших и кругом
размещавшейся пехоты. Звуки голосов, шагов и переставляемых в грязи лошадиных
копыт, ближний и дальний треск дров сливались в один колеблющийся гул.
Теперь уже не текла, как прежде, во мраке невидимая река, а будто после бури
укладывалось и трепетало мрачное море. Ростов бессмысленно смотрел и слушал, что
происходило перед ним и вокруг него. Пехотный солдат подошел к костру, присел на
корточки, всунул руки в огонь и отвернул лицо.
- Ничего, ваше благородие? - сказал он, вопросительно обращаясь к Тушину. -
Вот отбился от роты, ваше благородие; сам не знаю, где. Беда!
Вместе с солдатом подошел к костру пехотный офицер с подвязанной щекой и,
обращаясь к Тушину, просил приказать подвинуть крошечку орудия, чтобы провезти
повозку. За ротным командиром набежали на костер два солдата. Они отчаянно
ругались и дрались, выдергивая друг у друга какой-то сапог.
- Как же, ты поднял! Ишь, ловок, - кричал один хриплым голосом.
Потом подошел худой, бледный солдат с шеей, обвязанной окровавленною подверткой,
и сердитым голосом требовал воды у артиллеристов.
- Что ж, умирать, что ли, как собаке? - говорил он.
Тушин велел дать ему воды. Потом подбежал веселый солдат, прося огоньку в
пехоту.
- Огоньку горяченького в пехоту! Счастливо оставаться, землячки, благодарим за
огонек, мы назад с процентой отдадим, - говорил он, унося куда-то в темноту
краснеющуюся головешку.
За этим солдатом четыре солдата, неся что-то тяжелое на шинели, прошли мимо
костра. Один из них споткнулся.
- Ишь, черти, на дороге дрова положили, - проворчал он.
- Кончился, что ж его носить? - сказал один из них.
- Ну, вас!
И они скрылись во мраке с своею ношей.
- Что? болит? - спросил Тушин шопотом у Ростова.
- Болит.
- Ваше благородие, к генералу. Здесь в избе стоят, - сказал фейерверкер,
подходя к Тушину.
- Сейчас, голубчик.
Тушин встал и, застегивая шинель и оправляясь, отошел от костра...
Недалеко от костра артиллеристов, в приготовленной для него избе, сидел князь
Багратион за обедом, разговаривая с некоторыми начальниками частей, собравшимися
у него. Тут был старичок с полузакрытыми глазами, жадно обгладывавший баранью
кость, и двадцатидвухлетний безупречный генерал, раскрасневшийся от рюмки водки
и обеда, и штаб-офицер с именным перстнем, и Жерков, беспокойно оглядывавший
всех, и князь Андрей, бледный, с поджатыми губами и лихорадочно блестящими
глазами.
В избе стояло прислоненное в углу взятое французское знамя, и аудитор с наивным
лицом щупал ткань знамени и, недоумевая, покачивал головой, может быть оттого,
что его и в самом деле интересовал вид знамени, а может быть, и оттого, что ему
тяжело было голодному смотреть на обед, за которым ему не достало прибора. В
соседней избе находился взятый в плен драгунами французский полковник. Около
него толпились, рассматривая его, наши офицеры. Князь Багратион благодарил
отдельных начальников и расспрашивал о подробностях дела и о потерях. Полковой
командир, представлявшийся под Браунау, докладывал князю, что, как только
началось дело, он отступил из леса, собрал дроворубов и, пропустив их мимо себя,
с двумя баталионами ударил в штыки и опрокинул французов.
- Как я увидал, ваше сиятельство, что первый батальон расстроен, я стал на
дороге и думаю: "пропущу этих и встречу батальным огнем"; так и сделал.
Полковому командиру так хотелось сделать это, так он жалел, что не успел этого
сделать, что ему казалось, что всё это точно было. Даже, может быть, и в самом
деле было? Разве можно было разобрать в этой путанице, что было и чего не было?
- Причем должен заметить, ваше сиятельство, - продолжал он, вспоминая о
разговоре Долохова с Кутузовым и о последнем свидании своем с разжалованным, -
что рядовой, разжалованный Долохов, на моих глазах взял в плен французского
офицера и особенно отличился.
- Здесь-то я видел, ваше сиятельство, атаку павлоградцев, - беспокойно
оглядываясь, вмешался Жерков, который вовсе не видал в этот день гусар, а только
слышал о них от пехотного офицера. - Смяли два каре, ваше сиятельство.
На слова Жеркова некоторые улыбнулись, как и всегда ожидая от него шутки; но,
заметив, что то, что он говорил, клонилось тоже к славе нашего оружия и
нынешнего дня, приняли серьезное выражение, хотя многие очень хорошо знали, что
то, что говорил Жерков, была ложь, ни на чем не основанная. Князь Багратион
обратился к старичку-полковнику.
- Благодарю всех, господа, все части действовали геройски: пехота, кавалерия и
артиллерия. Каким образом в центре оставлены два орудия? - спросил он, ища
кого-то глазами. (Князь Багратион не спрашивал про орудия левого фланга; он знал
уже, что там в самом начале дела были брошены все пушки.) - Я вас, кажется,
просил, - обратился он к дежурному штаб-офицеру.
- Одно было подбито, - отвечал дежурный штаб-офицер, - а другое, я не могу
понять; я сам там всё время был и распоряжался и только что отъехал... Жарко
было, правда, - прибавил он скромно.
Кто-то сказал, что капитан Тушин стоит здесь у самой деревни, и что за ним уже
послано.
- Да вот вы были, - сказал князь Багратион, обращаясь к князю Андрею.
- Как же, мы вместе немного не съехались, - сказал дежурный штаб-офицер,
приятно улыбаясь Болконскому.
- Я не имел удовольствия вас видеть, - холодно и отрывисто сказал князь
Андрей.
Все молчали. На пороге показался Тушин, робко пробиравшийся из-за спин
генералов. Обходя генералов в тесной избе, сконфуженный, как и всегда, при виде
начальства, Тушин не рассмотрел древка знамени и спотыкнулся на него. Несколько
голосов засмеялось.
- Каким образом орудие оставлено? - спросил Багратион, нахмурившись не столько
на капитана, сколько на смеявшихся, в числе которых громче всех слышался голос
Жеркова.
Тушину теперь только, при виде грозного начальства, во всем ужасе представилась
его вина и позор в том, что он, оставшись жив, потерял два орудия. Он так был
взволнован, что до сей минуты не успел подумать об этом. Смех офицеров еще
больше сбил его с толку. Он стоял перед Багратионом с дрожащею нижнею челюстью и
едва проговорил:
- Не знаю... ваше сиятельство... людей не было, ваше сиятельство.
- Вы бы могли из прикрытия взять!
Что прикрытия не было, этого не сказал Тушин, хотя это была сущая правда. Он
боялся подвести этим другого начальника и молча, остановившимися глазами,
смотрел прямо в лицо Багратиону, как смотрит сбившийся ученик в глаза
экзаменатору.
Молчание было довольно продолжительно. Князь Багратион, видимо, не желая быть
строгим, не находился, что сказать; остальные не смели вмешаться в разговор.
Князь Андрей исподлобья смотрел на Тушина, и пальцы его рук нервически
двигались.
- Ваше сиятельство, - прервал князь Андрей молчание своим резким голосом, -
вы меня изволили послать к батарее капитана Тушина. Я был там и нашел две трети
людей и лошадей перебитыми, два орудия исковерканными, и прикрытия никакого.
Князь Багратион и Тушин одинаково упорно смотрели теперь на сдержанно и
взволнованно говорившего Болконского.
- И ежели, ваше сиятельство, позволите мне высказать свое мнение, - продолжал
он, - то успехом дня мы обязаны более всего действию этой батареи и геройской
стойкости капитана Тушина с его ротой, - сказал князь Андрей и, не ожидая
ответа, тотчас же встал и отошел от стола.
Князь Багратион посмотрел на Тушина и, видимо не желая выказать недоверия к
резкому суждению Болконского и, вместе с тем, чувствуя себя не в состоянии
вполне верить ему, наклонил голову и сказал Тушину, что он может итти. Князь
Андрей вышел за ним.
- Вот спасибо: выручил, голубчик, - сказал ему Тушин.
Князь Андрей оглянул Тушина и, ничего не сказав, отошел от него. Князю Андрею
было грустно и тяжело. Всё это было так странно, так непохоже на то, чего он
надеялся.

"Кто они? Зачем они? Что им нужно? И когда всё это кончится?" думал Ростов,
глядя на переменявшиеся перед ним тени. Боль в руке становилась всё мучительнее.
Сон клонил непреодолимо, в глазах прыгали красные круги, и впечатление этих
голосов и этих лиц и чувство одиночества сливались с чувством боли. Это они, эти
солдаты, раненые и нераненые, - это они-то и давили, и тяготили, и выворачивали
жилы, и жгли мясо в его разломанной руке и плече. Чтобы избавиться от них, он
закрыл глаза.
Он забылся на одну минуту, но в этот короткий промежуток забвения он видел во
сне бесчисленное количество предметов: он видел свою мать и ее большую белую
руку, видел худенькие плечи Сони, глаза и смех Наташи, и Денисова с его голосом
и усами, и Телянина, и всю свою историю с Теляниным и Богданычем. Вся эта
история была одно и то же, что этот солдат с резким голосом, и эта-то вся
история и этот-то солдат так мучительно, неотступно держали, давили и все в одну
сторону тянули его руку. Он пытался устраняться от них, но они не отпускали ни
на волос, ни на секунду его плечо. Оно бы не болело, оно было бы здорово, ежели
б они не тянули его; но нельзя было избавиться от них.
Он открыл глаза и поглядел вверх. Черный полог ночи на аршин висел над светом
углей. В этом свете летали порошинки падавшего снега. Тушин не возвращался,
лекарь не приходил. Он был один, только какой-то солдатик сидел теперь голый по
другую сторону огня и грел свое худое желтое тело.
"Никому не нужен я! - думал Ростов. - Некому ни помочь, ни пожалеть. А был же
и я когда-то дома, сильный, веселый, любимый". - Он вздохнул и со вздохом
невольно застонал.
- Ай болит что? - спросил солдатик, встряхивая свою рубаху над огнем, и, не
дожидаясь ответа, крякнув, прибавил: - Мало ли за день народу попортили -
страсть!
Ростов не слушал солдата. Он смотрел на порхавшие над огнем снежинки и вспоминал
русскую зиму с теплым, светлым домом, пушистою шубой, быстрыми санями, здоровым
телом и со всею любовью и заботою семьи. "И зачем я пошел сюда!" думал он.
На другой день французы не возобновляли нападения, и остаток Багратионова отряда
присоединился к армии Кутузова.



(сноска 1) Мы имеем вполне сосредоточенные силы, около 70 000 человек, так что
мы можем атаковать и разбить неприятеля в случае переправы его через Лех. Так
как мы уже владеем Ульмом, то мы можем удерживать за собою выгоду командования
обоими берегами Дуная, стало быть, ежеминутно, в случае если неприятель не
перейдет через Лех, переправиться через Дунай, броситься на его коммуникационную
линию, ниже перейти обратно Дунай и неприятелю, если он вздумает обратить всю
свою силу на наших верных союзников, не дать исполнить его намерение. Таким
образом мы будем бодро ожидать времени, когда императорская российская армия
совсем изготовится, и затем вместе легко найдем возможность уготовить неприятелю
участь, коей он заслуживает".
(сноска 2) Вы видите несчастного Мака.
(сноска 3) Боже мой, как он прост!
(сноска 4) Сорок тысяч человек погибло и союзная нам армия уничтожена, а вы
можете при этом шутить. Это простительно ничтожному мальчишке, как вот этот
господин, которого вы сделали себе другом, но не вам, не вам.
(сноска 5) [Прекрасно, доброго утра!]
(сноска 6) [Уже за работой!]
(сноска 7) [Ура Австрийцы! Ура Русские! Император Александр ура!]
(сноска 8) [И весь свет ура!]
(сноска 9) [Ваше высокородие,]
(сноска 10) Отзывы Билибина расходились по венским гостиным
(сноска 11) Они приняли меня с этою вестью, как принимают собаку, когда она
мешает игре в кегли,
(сноска 12) Однако, мой милый, при всем моем уважении к православному
российскому воинству, я полагаю, что победа ваша не из самых блестящих.
(сноска 13) [милой]
(сноска 14) [очарование]
(сноска 15) [Видите ли, мой милый:]
(сноска 16) [все это прекрасно и хорошо;]
(сноска 17) [один эрцгерцог стоит другого,]
(сноска 18) [как если бы вы нам сказали:]
(сноска 19) [Это как нарочно, как нарочно.]
(сноска 20) [Принц Мюрат и все такое...]
(сноска 21) [мостовое укрепление,]
(сноска 22) [дюренштейнская стычка,]
(сноска 23) [словечек,]
(сноска 24) [принудят Австрию,]
(сноска 25) [Кампо Формио.]
(сноска 26) [Буонапарте?]
(сноска 27) [словечко.]
(сноска 28) [надо его избавить от и.]
(сноска 29) [просто Бонапарт.]
(сноска 30) [говорят, что православное ужасно по части грабежей,]
(сноска 31) [ради прекрасных глаз,]
(сноска 32) [между нами, мой милый]
(сноска 33) [Поживем, увидим,]
(сноска 34) [Ну-ка, ну-ка,]
(сноска 35) [Женщина - подруга мужчины,]
(сноска 36) Берлинский кабинет не может выразить свое мнение о союзе, не
выражая... как в своей последней ноте... вы понимаете... вы понимаете...
впрочем, если его величество император не изменит сущности нашего союза...
(сноска 37) Подождите, я не кончил. Я думаю, что вмешательство будет прочнее чем
невмешательство И... Невозможно считать дело оконченным непринятием нашей депеши
от 28 ноября. Чем-то всё это кончится.
(сноска 38) Демосфен, я узнаю тебя по камешку, который ты скрываешь в своих
золотых устах!
(сноска 39) [в этой скверной моравской дыре,]
(сноска 40) [Надо ему показать Брюнн.]
(сноска 41) Ах, ваше сиятельство! Мы отправляемся еще далее. Злодей уж опять за
нами по пятам.
(сноска 42) Нет, нет, признайтесь, что это прелесть, эта история с Таборским
мостом. Они перешли его без сопротивления.
(сноска 43) [мостовое укрепление.]
(сноска 44) [Что он видит только их огонь и забывает о своем, о том, который он
обязан был открыть против неприятеля.]
(сноска 45) Это гениально. Князь Ауэрсперг оскорбляется и приказывает арестовать
сержанта. Нет, признайтесь, что это прелесть, вся эта история с мостом. Это не
то что глупость, не то что подлость...
(сноска 46) Быть может, измена,
(сноска 47) Также нет. Это ставит двор в самое нелепое положение; это ни измена,
ни подлость, ни глупость; это как при Ульме, это... это Маковщина. Мы
обмаковались.
(сноска 48) [мой дорогой, это героизм.]
(сноска 49) [философ,]
(сноска 50) [Мой дорогой, вы - герой,]
(сноска 51) "Эта русская армия, которую английское золото перенесло сюда с конца
света, испытает ту же участь (участь ульмской армии)".
(сноска 52) ["Вот дорогое]
(сноска 53) [смешное,]
(сноска 54) Принцу Мюрату. Шенбрюнн, 25 брюмера 1805 г. 8 часов утра.
Я не могу найти слов чтоб выразить вам мое неудовольствие. Вы командуете только
моим авангардом и не имеете права делать перемирие без моего приказания. Вы
заставляете меня потерять плоды целой кампании. Немедленно разорвите перемирие и
идите против неприятеля. Вы объявите ему, что генерал, подписавший эту
капитуляцию, не имел на это права, и никто не имеет, исключая лишь российского
императора.
Впрочем, если российский император согласится на упомянутое условие, я тоже
соглашусь; но это не что иное, как хитрость. Идите, уничтожьте русскую армию...
Вы можете взять ее обозы и ее артиллерию.
Генерал-адъютант российского императора обманщик... Офицеры ничего не значат,
когда не имеют власти полномочия; он также не имеет его... Австрийцы дали себя
обмануть при переходе венского моста, а вы даете себя обмануть адъютантам
императора. Наполеон.
(сноска 55) [Вот удовольствие лагеря, князь,]
(сноска 56) [вас заставят плясать,]
(сноска 57) Что он там поет?
(сноска 58) Древняя история,
(сноска 59) Император покажет вашему Сувара, как и другим...
(сноска 60) [Чорт возьми...]
(сноска 61) [Очень забавно, мой господин князь,]
(сноска 62) Тут произошла та атака, про которую Тьер говорит: "Les russes se
conduisirent vaillamment, et chose rare a la guerre, on vit deux masses
d'infanterie Mariecher resolument l'une contre l'autre sans qu'aucune des deux
ceda avant d'etre abordee"; а Наполеон на острове Св. Елены сказал: "Quelques
bataillons russes montrerent de l'intrepidite". [Русские вели себя доблестно, и
вещь - редкая на войне, две массы пехоты шли решительно одна против другой, и
ни одна из двух не уступила до самого столкновения". Слова Наполеона: [Несколько
русских батальонов проявили бесстрашие.]