Лев Николаевич Толстой

Воробей


Увидал воробей, что человек идёт лён сеять. Воробей полетел к птицам и
сказал:
- Птицы, летите скорее льняное семя клевать. Вырастет лён, станет человек
нитки делать, из ниток сети вязать, нас ловить будет.
Птицы не послушались воробья, и он не мог выклевать всего семени. Зацвёл
лён, воробей опять стал звать птиц склевать лён, чтобы после от льна птицам
беды не было. Птицы не послушались.
Поспел лён. Воробей в третий раз сзывал птиц. И в третий раз птицы его не
послушались. Тогда воробей рассердился на птиц, улетел от них и стал с людьми
у жилья жить.