Л.Н.Толстой

ТРИ СТАРЦА


А молясь, не говорите лишнего, как язычники: ибо они думают, что в
многословии своем будут услышаны. Не уподобляйтесь им: ибо знает отец ваш, в
чем вы имеете нужду, прежде вашего прошения у него.

(Матф. VI, 7, 8)

Плыл на корабле архиерей из Архангельска-города в Соловецкие. На том же
корабле плыли богомольцы к угодникам. Ветер был попутный, погода ясная, не
качало. Богомольцы - которые лежали, которые закусывали, которые сидели
кучками - беседовали друг с дружкой. Вышел и архиерей на палубу, стал ходить
взад и вперед по мосту. Подошел архиерей к носу, видит, собралась кучка
народа. Мужичок показывает что-то рукой в море и говорит, а народ слушает.
Остановился архиерей, посмотрел, куда показывал мужичок: ничего не видно,
только море на солнце блестит. Подошел поближе архиерей, стал прислушиваться.
Увидал архиерея мужичок, снял шапку и замолчал. Увидал и народ архиерея, тоже
сняли шапки, почтенье сделали.

- Не стесняйтесь, братцы, - сказал архиерей. - Я тоже послушать подошел,
что ты, добрый человек, рассказываешь.

- Да вот про старцев нам рыбачок рассказывал, - сказал один купец
посмелее.

- Что про старцев? - спросил архиерей, подошел к борту и присел на ящик. -
Расскажи и мне, я послушаю. Что ты показывал?

- Да вот островок маячит, - сказал мужичок и показал вперед в правую
сторону. - На этом самом островке и старцы живут, спасаются.

- Где же островок? - спросил архиерей.

- Вот по руке-то моей извольте смотреть. Вон облачко, так полевее его
вниз, как полоска, виднеется.

Смотрел, смотрел архиерей, рябит вода на солнце, и не видать ему ничего
без привычки.

- Не вижу, - говорит. - Так какие же тут старцы на острове живут?

- Божьи люди, - ответил крестьянин. - Давно уж я слыхал про них, да не
доводилось видеть, а вот запрошлым летом сам видел.

И стал опять рассказывать рыбак, как ездил он за рыбой, и как прибило его
к острову к этому, и сам не знал, где он. Поутру пошел ходить и набрел на
земляночку и увидал у земляночки одного старца, а потом вышли и еще два;
покормили и обсушили его и помогли лодку починить.

- Какие же они из себя? - спросил архиерей.

- Один махонький, сгорбленный, совсем древний, в ряске старенькой, должно,
годов больше ста, седина в бороде уж зеленеть стала, а сам все улыбается и
светлый, как ангел небесный. Другой ростом повыше, тоже стар, в кафтане
рваном, борода широкая, седая с желтизной, а человек сильный: лодку мою
перевернул, как ушат, не успел я и подсобить ему, - тоже радостный. А третий
высокий, борода длинная до колен и белая как лунь, а сам сумрачный, брови на
глаза висят, и нагой весь, только рогожкой опоясан.

- Что ж они говорили с тобой? - спросил архиерей.

- Все больше молча делали, и друг с дружкой мало говорят. А взглянет один,
а другой уж понимает. Стал я высокого спрашивать, давно ли они живут тут.
Нахмурился он, что-то заговорил, рассердился точно, да древний маленький
сейчас его за руку взял, улыбнулся, - и ватих большой. Только сказал древний
"помилуй нас" и улыбнулся.

Пока говорил крестьянин, корабль еще ближе подошел к островам.

- Вот теперь вовсе видно стало, - сказал купец. - Вот извольте посмотреть,
ваше преосвященство, - сказал он, показывая.

Архиерей стал смотреть. И точно, увидал черную полоску - островок.
Посмотрел, посмотрел архиерей и пошел прочь от носу к корме, подошел к
кормчему.

- Какой это островок, - говорит, - тут виднеется?

- А так, безыменный. Их много тут.

- Что, правда, - говорят, - тут старцы спасаются?

- Говорят, ваше преосвященство, да не знаю, правда ли. Рыбаки, - говорят,
- видали. Да тоже, бывает, и зря болтают.

- Я желаю пристать к острову - повидать старцев, - сказал архиерей. - Как
это сделать?

- Кораблем подойти нельзя, - сказал кормчий. - На лодке можно, да надо
старшого спросить. Вызвали старшого.

- Хотелось бы мне посмотреть этих старцев, - сказал архиерей. - Нельзя ли
свезти меня?

Стал старшой отговаривать. - Можно-то можно, да много времени проведем, и,
осмелюсь доложить вашему преосвященству, не стоит смотреть на них. Слыхал я от
людей, что совсем глупые старики эти живут, ничего не понимают и ничего и
говорить не могут, как рыбы какие морские.

- Я желаю, - сказал архиерей. - Я заплачу за труды, свезите меня.

Нечего делать, распорядились корабельщики, переладили паруса. Повернул
кормчий корабль, поплыли к острову. Вынесли архиерею стул на нос. Сел он и
смотрит. И народ весь собрался к носу, все на островок глядят. И у кого глаза
повострее, уж видят камни на острове и землянку показывают. А один уж и трех
старцев разглядел. Вынес старшой трубу, посмотрел в нее, подал архиерею.
"Точно, - говорит, - вот на берегу, поправей камня большого, три человека
стоят".

Посмотрел архиерей в трубу, навел куда надо; точно, стоят трое: один
высокий, другой пониже, а третий вовсе маленький; стоят на берегу, за руки
держатся.

Подошел старшой к архиерею. - Здесь, ваше преосвященство, остановиться
кораблю надо. Если уж угодно, так отсюда на лодке вы извольте съездить, а мы
тут на якорях постоим.

Сейчас распустили тросо, кинули якорь, спустили парус - дернуло,
зашаталось судно. Спустили лодку, соскочили гребцы, и стал спускаться архиерей
по лесенке. Спустился архиерей, сел на лавочку в лодке, ударили гребцы в
весла, поплыли к острову. Подплыли как камень кинуть; видят - стоят три
старца: высокий - нагой, рогожкой опоясан, пониже - в кафтане рваном, и
древненький сгорбленный - в ряске старенькой; стоят все трое, за руки
держатся.

Причалили гребцы к берегу, зацепились багром. Вышел архиерей.

Поклонились ему старцы, благословил он их, поклонились они ему еще ниже. И
начал им говорить архиерей.

- Слышал я, - говорит, - что вы здесь, старцы божий, спасаетесь, за людей
Христу-богу молитесь, а я здесь, по милости божьей, недостойный раб Христов,
его паству пасти призван; так хотел и вас, рабов божиих, повидать и вам, если
могу, поучение подать.

Молчат старцы, улыбаются, друг на дружку поглядывают.

- Скажите мне, как вы спасаетесь и как богу служите, - сказал архиерей.

Воздохнул средний старец и посмотрел на старшего, на древнего; нахмурился
высокий старец и посмотрел на старшего, на древнего. И улыбнулся старший,
древний старец и сказал: "Не умеем мы, раб божий, служить богу, только себе
служим, себя кормим".

- Как же вы богу молитесь? - спросил архиерей.

И древний старец сказал: "Молимся мы так: трое вас, трое нас, помилуй
нас".

И как только сказал это древний старец, подняли все три старца глаза к
небу и все трое сказали: "Трое вас, трое нас, помилуй нас!"

Усмехнулся архиерей и сказал:

- Это вы про святую троицу слышали, да не так вы молитесь. Полюбил я вас,
старцы божии, вижу, что хотите вы угодить богу, да не знаете, как служить ему.
Не так надо молиться, а слушайте меня, я научу. Не от себя буду учить вас, а
из божьего писания научу тому, как бог повелел всем людям молиться ему.

И начал архиерей толковать старцам, как бог открыл себя людям: растолковал
им про бога отца, бога сына и бога духа святого и сказал:

- Бог сын сошел на землю людей спасти и так научил всех молиться. Слушайте
и повторяйте за мной.

И стал архиерей говорить: "Отче наш". И повторил один старец: "Отче наш",
повторил и другой: "Отче наш", повторил и третий: "Отче наш". - "Иже еси на
небесех". Повторили и старцы: "Иже еси на небесех". Да запутался в словах
средний старец, не так сказал; не выговорил и высокий, нагой старец: ему усы
рот заросли - не мог чисто выговорить; невнятно прошамкал и древний беззубый
старец.

Повторил еще раз архиерей, повторили еще раз старцы. И присел на камушек
архиерей, и стали около него старцы, и смотрели ему в рот, и твердили за ним,
пока он говорил им. И весь день до вечера протрудился с ними архиерей; и
десять, и двадцать, и сто раз повторял одно слово, и старцы твердили за ним. И
путались они, и поправлял он их, и заставлял повторять сначала.

И не оставил архиерей старцев, пока не научил их всей молитве господней.
Прочли они ее за ним и прочли сами. Прежде всех понял средний старец и сам
повторил ее всю. И велел ему архиерей еще и еще раз сказать ее, и еще
повторить, и другие прочли всю молитву.

Уж смеркаться стало, и месяц из моря всходить стал, когда поднялся
архиерей ехать на корабль. Простился архиерей с старцами, поклонились они ему
все в ноги. Поднял он их и облобызал каждого, велел им молиться, как он научил
их, и сел в лодку и поплыл к кораблю.

И плыл к кораблю архиерей, и все слышал, как старцы в три голоса громко
твердили молитву господню. Стали подплывать к кораблю, не слышно уж стало
голоса старцев, но только видно было при месяце: стоят на берегу, на том же
месте, три старца - один поменьше всех посередине, а высокий с правой, а
средний с левой стороны. Подъехал архиерей к кораблю, взошел на палубу, вынули
якорь, подняли паруса, надуло их ветром, сдвинуло корабль, и поплыли дальше.
Прошел архиерей на корму и сел там и все смотрел на островок. Сначала видны
были старцы, потом скрылись из вида, виднелся только островок, потом и
островок скрылся, одно море играло на месячном свете.

Улеглись богомольцы спать, и затихло все на палубе. Но не хотелось спать
архиерею, сидел он один на корме, глядел на море, туда, где скрылся островок,
и думал о добрых старцах. Думал о том, как радовались они тому, что научились
молитве, и благодарил бога за то, что привел он его помочь божьим старцам,
научить их слову божию.

Сидит так архиерей, думает, глядит в море, в ту сторону, где островок
скрылся. И рябит у него в глазах - то тут, то там свет по волнам заиграет.
Вдруг видит, блестит и белеется что-то в столбе месячном: птица ли, чайка или
парусок на лодке белеется. Пригляделся архиерей. "Лодка, - думает, - на парусе
ва нами бежит. Да скоро уж очень нас догоняет. То далеко, далеко было, а вот
уж и вовсе виднеется близко. И лодка не лодка, на парус не похоже. А бежит
что-то за нами и нас догоняет". И не может разобрать архиерей, что такое:
лодка не лодка, птица не птица, рыба не рыба. На человека похоже, да велико
очень, да нельзя человеку середь моря быть. Поднялся архиерей, подошел к
кормчему:

- Погляди, - говорит, - что это?

- Что это, братец? Что это? - спрашивает архиерей, а уж сам видит - бегут
по морю старцы, белеют и блестят их седые бороды, и, как к стоячему, к кораблю
приближаются.

Оглянулся кормчий, ужаснулся, бросил руль и закричал громким голосом:

- Господи! Старцы за нами по морю, как по суху, бегут! - Услыхал народ,
поднялся, бросились все к корме. Все видят: бегут старцы, рука с рукой
держатся - крайние руками машут, остановиться велят. Все три по воде, как по
суху, бегут и ног не передвигают.

Не успели судна остановить, как поравнялись старцы с кораблем, подошли под
самый борт, подняли головы и заговорили в один голос:

- Забыли, раб божий, забыли твое ученье! Пока твердили - помнили,
перестали на час твердить, одно слово выскочило - забыли, все рассыпалось.
Ничего не помним, научи опять.

Перекрестился архиерей, перегнулся к старцам и сказал: - Доходна до бога и
ваша молитва, старцы божии. Не мне вас учить. Молитесь за нас, грешных!

И поклонился архиерей в ноги старцам. И остановились старцы, повернулись и
пошли назад по морю. И до утра видно было сиянье с той стороны, куда ушли
старцы.