Л.Н.Толстой

ИЛЬЯС


Жил в Уфимской губернии башкирец Ильяс. Остался Ильяс от отца небогатым.
Отец только женил его год и сам помер. Было в то время именья у Ильяса 7
кобыл, 2 коровы и 2 десятка овец. Но Ильяс был хозяин и стал приобретать: с
утра до вечера трудился с женою, раньше всех вставал и позже всех ложился и с
каждым годом все богател. Прожил так в трудах Ильяс 35 лет и нажил большое
именье.

Стало у Ильяса 200 голов лошадей, 150 голов рогатого скота и 1200 овец.
Работники пасли табуны и стада Ильясовы, и работницы доили кобылиц и коров и
делали кумыс, масло и сыр. Всего было много у Ильяса; и в округе все
завидовали Ильясовой жизни. Люди говорили: "Счастливый человек Ильяс: всего у
него много, ему и умирать не нужно". Стали Ильяса знать хорошие люди и с ним
знакомство водить. И приезжали к нему гости издалека. И всех принимал и всех
кормил и поил Ильяс. Кто бы ни пришел, всем был кумыс, всем был чай, и шерба,
и баранина. Приедут гости, сейчас бьют барана или двух, а много наедет гостей,
бьют и кобылу.

Детей у Ильяса было два сына и дочь. Женил Ильяс сыновей и выдал дочь
замуж. Когда беден был Ильяс, сыновья работали с ним и сами стерегли табуны и
овец, а как стали богаты, начали сыновья баловаться, а один стал пить. Одного,
старшего, в драке убили, а у другого, меньшого, попала сноха гордая, и стал
этот сын отца не слушаться, и пришлось Ильясу отделить его.

Отделил его Ильяс, дал ему дом и скотины, и убавилось богатство Ильясово.
И скоро после этого напала болезнь на овец Ильясовых, и попадало много. Потом
вышел голодный год - сено не родилось: поколело много скота в зиму. Потом
косяк лучший киргизцы отбили, и стало Ильясово именье убывать. Стал Ильяс
падать ниже и ниже. А сил стало меньше. И дошел к 70 годам Ильяс до того, что
стал распродавать шубы, ковры, седла, кибитки, потом и скотину стал продавать
последнюю, и сошел Ильяс на нет. И сам не видал, как ничего не осталось, и
пришлось на старости лет идти с женою жить в люди. Только и осталось у Ильяса
именья, что платье на теле, шуба, шапка и ичиги с башмаками, да жена,
Шам-Шемаги, тоже старуха. Сын отделенный ушел в далекую землю, а дочь померла.
И помочь старикам было некому.

Пожалел стариков их сосед Мухамедшах. Сам Мухамедшах был ни беден, ни
богат, а жил ровно и человек был хороший. Вспомнил он хлеб-соль Ильясову,
пожалел его и сказал Ильясу: "Приходи, - говорит, - ко мне, Ильяс, жить и с
старухой. Лето по силе своей мне работай на бахчах, а зимой скотину корми, а
Шам-Шемаги пусть кобыл доит и кумыс делает. Кормить, одевать буду вас обоих,
и, чего вам нужно, вы скажите, я дам". Поблагодарил Ильяс соседа и стал жить с
женою в работниках у Мухамедшаха. Сначала тяжело показалось, а после
приобыкли, и стали старики жить и по силе работать.

Хозяину выгодно было таких людей держать, потому что старики сами хозяева
были и все порядки знали и не ленились, по силе работали; только жалко бывало
Мухамедшаху смотреть, как такие высокие люди на такую низкую ступень пали.

И случилось раз, приехали к Мухамедшаху сваты, далекие гости; пришел и
мулла. Велел Мухамедшах поймать барана и убить. Ильяс освежевал барана и
сварил и послал гостям. Поели гости баранины, напились чаю и взялись за кумыс.
Сидят гости с хозяином на пуховых подушках, на коврах, пьют из чашек кумыс и
беседуют, а Ильяс убрался с делами и прошел мимо двери. Увидал его Мухамедшах
и говорит гостю:

- Видишь ты, этот старик прошел мимо двери?

- Видел, - говорит гость, - а что же в нем удивительного?

- А то в нем удивительного, что это наш первый богач был - Ильясом звать,
может, ты слышал?

- Как не слыхать, - говорит гость, - видать не видал, а слава его
далеко была.

- Так вот теперь ничего у него не осталось, и живет он у меня в
работниках, и старуха его с ним же, кобыл доит.

Подивился гость, пощелкал языком, помотал головой и говорит:

- Да, видно, так счастье перелетает, как колесо; кого вверх поднимает,
кого вниз опускает. Что же, - говорит гость, - тоскует, я чай, старик?

- Кто его знает, живет тихо, смирно, работает хорошо.

Гость и говорит; - А можно поговорить с ним? Расспросить бы его про его
жизнь.

- Что ж, можно! - говорит хозяин и кликнул за кибитку:

- Бабай (значит дедушка по-башкирски), заходи, выпей кумысу и старуху
зови.

И вошел Ильяс с женою. Поздоровался Ильяс с гостями и хозяином, прочел
молитву и присел на коленочки у двери; а жена прошла за занавеску и села с
хозяйкой.

Подали Ильясу чашку с кумысом. Поздоровался Ильяс с гостями и хозяином,
поклонился, отпил немного и поставил.

- А что, дедушка, - говорит ему гость, - скучно, я чай, тебе, глядя на
нас, свое прежнее житье вспоминать, - как ты в счастье был и как ты теперь в
горе живешь?

И усмехнулся Ильяс и сказал:

- Сказать мне тебе про счастье и несчастье, так ты не поверишь; спроси
лучше бабу мою; она баба - что на сердце, то и на языке; она тебе всю правду
об этом деле скажет.

И сказал гость за занавеску:

- Ну что ж, бабушка, скажи, как ты судишь про прежнее счастье и про
теперешнее горе?

И сказала Шам-Шемаги из-за занавески;

- А вот как сужу: жили мы с стариком пятьдесят лет - счастья искали и не
нашли, а только вот теперь второй год, как у нас ничего не осталось и мы в
работниках живем, мы настоящее счастье нашли и другого нам никакого не надо.

Удивился гость, и удивился хозяин, привстал даже, откинул занавеску, чтобы
видеть старуху. А старуха стоит, сложив руки, усмехается, на старика своего
смотрит, и старик усмехается. Старуха еще раз сказала:

- Правду я говорю, не шучу: полвека счастья искали и, пока богаты были,
все не находили; теперь ничего не осталось, в люди пошли жить, - такое счастье
нашли, что лучше не надо.

- Да в чем же ваше счастье теперь?

- А вот в чем: были мы богаты, не было у нас с стариком часу покоя; ни
поговорить, ни об душе подумать, ни богу помолиться. Сколько у нас заботы
было! То гости к нам, - забота, кого чем угостить, чем подарить, чтобы не
обессудили нас. То гости съедут, за работниками смотрим - они норовят
отдохнуть да послаще съесть, а мы глядим, чтобы наше не пропадало, - грешим.
То забота, как бы волк не зарезал жеребенка или теленка, как бы воры косяка не
угнали. Спать ляжешь, не спится - как бы ягнят не передавили овцы. Пойдешь,
ходишь ночью; только успокоишься, - опять забота, как корму на зиму запасти.
Да мало того, и согласья у нас с стариком не было. Он говорит, так надо
сделать, а я говорю этак, и начнем грешить и браниться. Так жили мы из заботы
в заботу, из греха в грех и не видали счастливой жизни.

- Ну, а теперь?

- Теперь встанем мы с стариком, поговорим всегда по любви, в согласье,
спорить нам не о чем, заботиться нам не о чем, - только нам и заботы, что
хозяину служить. Работаем по силам, работаем с охотой, так, чтоб хозяину не
убыток, а барыш был. Придем - обед есть, ужин есть, кумыс есть. Холодно -
кизяк есть погреться и шуба есть. И есть, когда поговорить, и об душе
подумать, и богу помолиться. Пятьдесят лет счастья искали, теперь только
нашли.

Засмеялись гости.

А Ильяс сказал:

- Не смейтесь, братцы, не шутка это дело, а жизнь человеческая. И мы глупы
были с старухой и плакали прежде, что богатство потеряли, а теперь бог открыл
нам правду, и мы не для своей утехи, а для вашего добра вам ее открываем.

И мулла сказал:

- Это умная речь, и все точную правду сказал Ильяс, это и в Писании
написано.

И перестали смеяться гости и задумались.