Лев Николаевич Толстой

Главный закон


Два еврейских ученых, Шаммай и Гиллель, ни в чем не сходились. Шаммай был
строгий и сердитый, а Гиллель - добрый и кроткий.
Раз к Шаммаю пришел один язычник и сказал: - "я желаю принять истинную
веру, только с условием, - чтобы ты меня научил всем законам, пока я
обернусь на одной ноге". - Шаммай рассердился и прогнал его.
Тогда язычник отправился к Гиллелю - и ему предложил то же самое.
- "Хорошо, сын мой!" - сказал Гиллель; - "делай другим, что себе желаешь,
вот наше главное учение, остальное же только разъясняет это учение".