Лев Николаевич Толстой

Избушка и дворец


Один царь строил себе дворец и перед дворцом сделал сад. Но на самом
въезже в сад стояла избушка, и жил бедный мужик. Царь хотел эту избушку
снести, чтобы она сад не портила, и послал своего министра к бедному мужику,
чтобы купил избушку.
Министр пошел к мужику и сказал:
- Ты счастлив. Царь хочет твою избушку купить. Она десяти рублей не стоит,
а царь тебе сто дает.
Мужик сказал:
- Нет, я избушку за сто рублей не продам.
Министр сказал:
- Ну так царь тебе двести дает.
Мужик сказал:
- Ни за двести, ни за тысячу не оддам. Мой дед и отец в избушке этой жили
и померли, и я в ней стар стал и умру, бог даст.
- Министр пошел к царю и сказал:
- Мужик упрям. Ничего не берет. Не давай же, царь, мужику ничего, а вели
снести избушку даром. Вот и все.
Царь сказал:
- Нет, я этого не хочу.
Тогда министр сказал:
- Как же быть? Разве можно против дворца гнилой избушке стоять? Всякий
взглянет на дворец, скажет: "Хорош дворец, да избушка портит. Видно, - скажет,
- у царя денег не было избушку купить".
А царь сказал:
- Нет, кто взглянет на дворец, тот скажет: "Видно, у царя денег много
было, что такой дворец сделал"; а взглянет на избушку, скажет: "Видно, в царе
этом и правда была". Оставь избушку.