Лев Николаевич Толстой

Телёнок на льду


Телёнок скакал по закуте и выучился делать круги и повороты. Когда пришла
зима, телёнка выпустили с другою скотиною на лёд к водопою. Все коровы
осторожно подошли к корыту, а телёнок разбежался на лёд, загнул хвост,
приложил уши и стал кружиться. На первом же кругу нога его раскатилась, и он
ударился головою о корыто.
Он заревел:
- Несчастный я! По колено в соломе скакал - не падал, а тут на гладком
поскользнулся.
Старая корова сказала :
- Кабы ты был не телёнок, ты бы знал, что, где легче скакать, там труднее
держаться.