Л.Н.Толстой

НЕЧАЯННО


Он вернулся в шестом часу утра и прошел по привычке в уборную, но, вместо
того чтобы раздеваться, сел - упал в кресло, уронив руки на колени, и сидел
так неподвижно минут пять, или десять, или час, - он не помнил.

- Семерка червей. - Бита! - И он увидал его ужасную, непоколебимую морду,
но все-таки просвечивающую самодовольством.

- Ах, черт! - громко проговорил он.

За дверью зашевелилось. И, в ночном чепце и ночной с прошивкой сорочке, в
зеленых бархатных туфлях, вышла его жена, красивая энергическая брюнетка с
блестящими глазами.

- Что с тобой? - сказала она просто, но, взглянув на его лицо, вскрикнула
то же самое. - Что с тобой? Миша! Что с тобой?

- Со мной то, что я пропал.

- Играл?

- Да.

- Ну и что?

- Что? - с каким-то злорадством повторил он. - То, что я погиб! - и он
всхлипнул, удерживая слезы.

- Сколько раз я просила, умоляла.

Ей жалко было его, но жалче было себя - и за то, что будет нужда, и за то,
что она не спала всю ночь, мучаясь и дожидаясь его. "Уж пять часов", -
подумала она, взглянув на часы, лежавшие на столике, - Ах, мучитель. Сколько?

Он взмахнул обеими руками мимо ушей.

- Всё! Не всё, но больше всего: все свое, все казенное. Бейте меня.
Делайте со мной, что хотите. Я погиб. - И он закрыл лицо руками. - Ничего
больше не знаю!

- Миша! Миша, послушай. Пожалей меня, я ведь тоже человек, я не спала всю
ночь. Тебя ждала, мучилась, и вот награда. Скажи по крайней мере - что?
сколько?

- Столько, что не могу, не может никто заплатить. Все шестнадцать тысяч.
Все кончено. Убежать, но как?

Он взглянул на нее, и, чего никак не ожидал, она привлекала его к себе.
"Как она хороша", - подумал он и взял ее за руку. Она оттолкнула его.

- Миша, да говори же толком, как же ты это мог?

- Надеялся отыграться. - Он достал портсигар и жадно стал курить. - Да,
разумеется. Я мерзавец, я не стою тебя. Брось меня. Прости в последний раз, и
я уйду, исчезну. Катя. Я не мог, не мог. Я был как во сне, нечаянно. - Он
поморщился. - Но что же делать. Все равно погиб. Но ты прости. - Он опять
хотел обнять ее, но она сердито отстранилась.

- Ах, эти жалкие мужчины. Храбрятся, пока все хорошо, а как плохо - так
отчаяние и никуда не годятся.

Она села на другую сторону туалетного столика.

- Расскажи порядком.

И он рассказал ей. Рассказал, как он вез деньги в банк и встретил
Некраскова. Он предложил ему заехать к себе и играть. И они играли, и он
проиграл все и теперь решил покончить с собой. Он говорил, что решил покончить
с собой, но она видела, что он ничего не решил, а был в отчаянии и готов был
на все. Она выслушала его и, когда он кончил:

- Все это глупо, гадко: нечаянно проиграть деньги нельзя. Это какое-то
кретинство.

- Ругай, что хочешь делай со мной.

- Да я не ругать хочу, а хочу спасти тебя, как всегда спасала, как ты ни
гадок и жалок мне.

- Бей, бей. Недолго уже...

- Так вот, слушай. По-моему, как ни мерзко, безжалостно мучать меня... Я
больна - нынче еще принимала... и вдруг этот сюрприз. И эта беспомощность. Ты
говоришь, что делать? Делать очень просто что. Сейчас же, - теперь шесть
часов, - поезжай к Фриму и расскажи ему.

- Разве Фрим пожалеет? Ему нельзя рассказать.

- Как, однако, ты глуп. Неужели я буду советовать тебе рассказать
директору банка, что ты доверенные тебе день d9c ги проиграл в... Расскажи
ему, что ты ехал на Николаевский вокзал... Нет. Сейчас поезжай в полицию. Нет,
не сейчас, а утром в десять часов. Ты шел по Нечаевскому переулку, на тебя
набросились двое. Один с бородой, другой почти мальчик, с браунингом, и отняли
деньги. И тотчас же к Фриму. То же самое.

- Да, но ведь... - Он опять закурил папиросу. - Ведь они могут узнать от
Некраскова.

- Я пойду к Некраскову. И скажу ему. Я сделаю.

Миша начал успокаиваться и в восемь часов утра заснул как мертвый. В
десять она разбудила его.

Это происходило рано поутру в верхнем этаже. В нижнем же этаже, в
семействе Островских, в шесть часов вечера происходило следующее.

Только что кончили обедать. И молодая мать, княгиня Островская, подозвала
лакея, обнесшего уже всех пирожным, апельсинным желе, спросила чистую тарелку
и, положив на нее порцию желе, обратилась к своим детям, - их было двое:
старший - мальчик семи лет, Вока; девочка - четырех с половиной, Танечка. Оба
были очень красивые дети: Вока - серьезный, здоровый, степенный мальчик, с
прелестной улыбкой, выставлявшей разрозненные, меняющиеся зубы, и черноглазая,
быстрая, энергическая Танечка, болтливая, забавная хохотунья, всегда веселая и
со всеми ласковая.

- Дети, кто снесет няне пирожное?

- Я, - проговорил Вока.

- Я, я, я, я, я, я, - прокричала Танечка и уж сорвалась со стула.

- Нет, кто первый сказал. Вока. Бери, - сказал отец, всегда баловавший
Танечку и потому всегда бывший рад случаю выказать свою беспристрастность. - А
ты, Танечка, уступи брату, - сказал он любимице.

- Воке уступить я всегда рада. Вока, бери, иди. Для Воки мне ничего не
жалко.

Обыкновенно дети благодарили за обед. И родители пили кофе и дожидались
Воки. Но его что-то долго не было.

- Танечка, сбегай в детскую, посмотри, отчего Вока долго не идет.

Танечка соскочила со стула, зацепила ложку, уронила, подняла, положила на
край стола, она опять упала, опять подняла и с хохотом, семеня своими
обтянутыми чулками сытыми ножками, полетела в коридор и в детскую, позади
которой была нянина комната. Она было пробежала детскую, но вдруг позади себя
услыхала всхлипывание. Она оглянулась. Вока стоял подле своей кровати и, глядя
на игрушечную лошадь, держал в руке тарелку и горько плакал. На тарелке ничего
не было.

- Вока, что ты? Вока, а пирожное?

- Я-я-я нечаянно съел дорогой. Я не пойду... никуда... не пойду. Я,
Таня... я, право, нечаянно... я все съел... сначала немного, а потом все съел.

- Ну, что же делать?

- Я нечаянно...

Танечка задумалась. Вока заливался, плакал. Вдруг Танечка вся просияла.

- Вока, вот что. Ты не плачь, а пойди к няне и скажи ей, что ты нечаянно,
и попроси прощенья, а завтра мы ей свое отдадим. Она добрая.

Рыдания Воки прекратились, он вытирал слезы и ладонями и противной
стороной ручек.

- А как же я скажу? - проговорил он дрожащим голосом.

- Ну, пойдем вместе.

И они пошли и вернулись счастливые и веселые. И счастливые и веселые были
и няня и родители, когда няня, смеясь и умиляясь, рассказала им всю историю.