Лев Николаевич Толстой

Течение воды


Однажды ученики Конфуцы застали его у реки. Учитель сидел на берегу и
пристально смотрел на воду, как она бежала. Ученики удивились и спросили:
"Учитель, какая польза смотреть на то, как текут воды? Это дело самое
обыкновенное, оно всегда было и будет".
Конфуцы сказал: "Вы правду говорите: это дело самое обыкновенное, оно
всегда было и будет, и всякий понимает его. Но не всякий понимает то, как
подобно течение воды учению. Я глядел на воды и думал об этом. Воды текут
без остановки, текут они днем, текут они ночью, текут до тех пор, пока не
сольются все вместе в большом океане. Так и истинное учение отцов, дедов и
прадедов наших от начала мира текло без остановки для нас. Будем же и мы
делать так, чтобы истинное учение текло дальше, будем делать так, чтобы
передать его тем, которые будут жить после нас, чтобы и те по нашему примеру
передали бы его своим потомкам, и так до конца веков".