Л.Н.Толстой

ВОЛК


Был один мальчик. И он очень любил есть цыплят и очень боялся волков.

И один раз этот мальчик лег спать и заснул. И во сне он увидал, что идет
один по лесу за грибами и вдруг из кустов выскочил волк и бросился на
мальчика.

Мальчик испугался и закричал: "Ай, ай! Он меня съест!"

Волк говорит: "Постой, я тебя не съем, а я с тобой поговорю".

И стал волк говорить человечьим голосом.

И говорит волк: "Ты боишься, что я тебя съем. А сам ты что же делаешь? Ты
любишь цыплят?"

- "Люблю".

- "А зачем же ты их ешь? Ведь они, эти цыплята, такие же живые, как и ты.
Каждое утро - пойди посмотри, как их ловят, как повар несет их на кухню, как
перерезают им горло, как их матка кудахчет о том, что цыплят у нее берут.
Видел ты это?" - говорит волк.

Мальчик говорит: "Я не видел".

"А не видел, так ты посмотри. А вот теперь я тебя съем. Ты такой же
цыпленочек - я тебя и съем".

И волк бросился на мальчика, и мальчик испугался и закричал: "Ай, ай, ай!"
Закричал и проснулся.

И с тех пор мальчик перестал есть мясо - не стал есть ни говядины, ни
телятины, ни баранины, ни кур.