Лев Николаевич Толстой

Ястреб и голуби


Гонялся, гонялся ястреб за голубями, не мог ни одного поймать. Вот он и
вздумал их обмануть. Подлетел он к голубятне, сел на дерево и стал им
говорить, что хочет им служить.
- Мне, - говорит, - делать нечего, а я вас люблю. Вы вот что сделайте:
пустите меня к себе, сделайте своим царём, а я буду вашим слугой. Не только
что вас обижать не стану, но и в обиду никому не дам.
Голуби и согласились, пустили к себе ястреба. Когда ястреб залез к ним, он
стал другое говорить.
- Я ваш царь, и вы меня должны слушать. Первое дело - мне надо каждый день
съедать по одному голубю.
И каждый день задирал голубя. Хватились голуби, стали думать, как быть, да
уж поздно.
- Не надо было, - говорят, - его вовсе пускать. А теперь уж не поможешь.