Л.Н.Толстой

ГДЕ ЛЮБОВЬ, ТАМ И БОГ


Жил в городе сапожник Мартын Авдеич. Жил он в подвале, в горенке об одном
окне. Окно было на улицу. В окно видно было, как проходили люди; хоть видны
были только ноги, но Мартын Авдеич по сапогам узнавал людей. Мартын Авдеич жил
давно на одном месте, и знакомства много было. Редкая пара сапог в околодке не
побывала и раз и два у него в руках. На какие подметки подкинет, на какие
латки положит, какие обошьет, а другой раз и новые головки сделает. И часто в
окно он видал свою работу. Работы было много, потому что работал Авдеич
прочно, товар ставил хороший, лишнего не брал и слово держал. Если может к
сроку сделать - возьмется, а нет, так и обманывать не станет, вперед говорит.
И знали все Авдеича, и у него не переводилась работа. Авдеич и всегда был
человек хороший, но под старость стал он больше о душе своей думать и больше к
богу приближаться. Еще когда Мартын у хозяина жил, померла у него жена. И
остался после жены один мальчик - трех годов. Дети у них не жили. Старшие все
прежде померли. Хотел сначала Мартын сынишку сестре в деревню отдать, потом
пожалел - подумал: "Тяжело будет Капитошке моему в чужой семье расти, оставлю
его при себе". И отошел Авдеич от хозяина и стал с сынишкой на квартире жить.
Да не дал бог Авдеичу в детях счастья. Только подрос мальчик, стал отцу
помогать, только бы на него радоваться, напала на Капитошку болезнь, слег
мальчик, погорел недельку и помер. Схоронил Мартын сына и отчаялся. Так
отчаялся, что стал на бога роптать. Скука такая нашла на Мартына, что не раз
просил у бога смерти и укорял бога за то, что он не его, старика, прибрал, а
любимого единственного сына. Перестал Авдеич и в церковь ходить. И вот зашел
раз к Авдеичу от Троицы земляк-старичок - уж восьмой год странствовал.
Разговорился с ним Авдеич и стал ему на свое горе жаловаться.

- И жить, - говорит, - божий человек, больше неохота. Только бы помереть.
Об одном бога прошу. Безнадежный я остался теперь человек.

И сказал ему старичок:

- Не хорошо ты говоришь, Мартын, нам нельзя божьи дела судить. Не нашим
умом, а божьим судом. Твоему сыну судил бог помереть, а тебе - жить. Значит,
так лучше. А что отчаиваешься, так это оттого, что ты для своей радости жить
хочешь.

- А для чего же жить-то? - спросил Мартын. И старичок сказал:

- Для бога, Мартын, жить надо. Он тебе жизнь дает, для него и жить надо.
Когда для него жить станешь, ни о чем тужить не станешь, и все тебе легко
покажется.

Помолчал Мартын и говорит:

- А как же для бога жить-то?

И сказал старичок:

- А жить как для бога, то нам Христос показал. Ты грамоте знаешь? Купи
Евангелие и читай, там узнаешь, как для бога жить. Там все показано.

И запали эти слова в сердце Авдеичу. И пошел он в тот же день, купил себе
Новый завет крупной печати и стал читать.

Хотел Авдеич читать только по праздникам, да как начал читать, так ему на
душе хорошо стало, что стал каждый день читать. Другой раз так зачитается, что
в лампе весь керосин выгорит, и все от книги оторваться не может. И стал так
читать Авдеич каждый вечер. И что больше читал, то яснее понимал, чего от него
бог хочет и как надо для бога жить, и все легче и легче ему становилось на
сердце. Бывало, прежде, спать ложится, охает он и крехчет и все про Капитошку
вспоминает, а теперь только приговаривает: "Слава тебе, слава тебе, господи!
Твоя воля". И с той поры переменилась вся жизнь Авдеича. Бывало прежде,
праздничным делом захаживал и он в трактир чайку попить, да и от водочки не
отказывался. Выпьет, бывало, с знакомым человеком и хоть не пьян, а все-таки
выходил из трактира навеселе и говаривал пустое: и окрикнет и оговорит
человека. Теперь все это само отошло от него. Жизнь стала его тихая и
радостная. С утра садится за работу, отработает свое время, снимет лампочку с
крючка, поставит на стол, достанет с полки книгу, разложит и сядет читать. И
что больше читает, то больше понимает и то яснее и веселее на сердце.

Случилось раз, поздно зачитался Мартын. Читал он Евангелие от Луки. Прочел
он главу шестую, прочел он стихи: "Ударившему тебя по щеке подставь и другую;
и отнимающему у тебя верхнюю одежду не препятствуй ваять и рубашку. Всякому
просящему у тебя давай, и от взявшего твое не требуй назад. И как хотите,
чтобы с вами поступали люди, так и вы поступайте с ними".

Прочел и дальше те стихи, где господь говорит:

"Что вы зовете меня: господи, господи! и не делаете того, что я говорю?
Всякий приходящий ко мне, слушающий слова мои и исполняющий их, скажу вам,
кому подобен. Он подобен человеку, строящему дом, который копал, углубился и
положил основание на камне, почему, когда случилось наводнение, и вода наперла
на этот дом, то не могла поколебать его, потому что он основан был на камне. А
слушающий и не исполняющий подобен человеку, построившему дом на земле без
основания, который, когда наперла на него вода, тотчас обрушился; и разрушение
дома сего было великое".

Прочел эти слова Авдеич, и радостно ему стало на душе. Снял он очки,
положил на книгу, облокотился на стол и задумался. И стал он примерять свою
жизнь к словам этим. И думает сам с собой:

- Что, мой дом на камне или на песке? Хорошо, как на камне. И легко
так-то, один сидишь, кажется, все и сделал, как бог велит, а рассеешься - и
опять согрешишь. Все ж буду тянуться. Уж хорошо очень. Помоги мне господи!

Подумал он так, хотел ложиться, да жаль было оторваться от книги. И стал
читать еще 7-ю главу. Прочел он про сотника, прочел про сына вдовы, прочел про
ответ ученикам Иоанновым и дошел до того места, где богатый фарисей позвал
господа к себе в гости, и прочел о том, как женщина-грешница помазала ему ноги
и омывала их слезами, и как он оправдал ее. И дошел он до 44-го стиха и стал
читать; "И обратившись к женщине, сказал Симону: видишь ли ты сию женщину? Я
пришел в дом твой, и ты воды мне на ноги не дал; а она слезами облила мне ноги
и волосами головы своей отерла. Ты целования мне не дал, а она с тех пор, как
я пришел, не перестает целовать у меня ноги. Ты головы мне маслом не помазал;
а она миром помазала мне ноги". Прочел он эти стихи и думает: "Воды на ноги не
дал, целования не дал, головы маслом не помазал..."

И опять снял очки Авдеич, положил на книгу и опять задумался.

"Такой же, видно, как я, фарисей-то был. Тоже, я чай, только об себе
помнил. Как бы чайку напиться, да в тепле, да в холе, а нет того, чтобы об
госте подумать. Об себе помнил, а об госте и заботушки нет. А гость-то кто?
Сам господь. Кабы ко мне пришел, разве я так бы сделал?"

И облокотился на обе руки Авдеич и не видал, как задремал.

- Мартын! - вдруг как задышало что-то у него над ухом.

Встрепенулся Мартын спросонок:

- Кто тут?

Повернулся он, взглянул на дверь - никого. Прикурнул он опять. Вдруг
явственно слышит:

- Мартын, а Мартын! смотри завтра на улицу, приду.

Очнулся Мартын, поднялся со стула, стал протирать глаза. И не знает сам, -
во сне или наяву слышал он слова эти. Завернул он лампу и лег спать.

Наутро до света поднялся Авдеич, помолился богу, истопил печку, поставил
щи, кашу, развел самовар, надел фартук и сел к окну работать. Сидит Авдеич,
работает, а сам все про вчерашнее думает. И думает надвое: то думает -
померещилось, а то думает, что и вправду слышал он голос. "Что ж, думает,
бывало и это".

Сидит Мартын у окна, и столько не работает, сколько в окно смотрит, и как
пройдет кто в незнакомых сапогах, изогнется даже, выглядывает из окна, чтобы
не одни ноги, а и лицо увидать. Прошел дворник в новых валенках, прошел
водовоз, потом поравнялся с окном старый солдат николаевский в обшитых старых
валенках с лопатой в руках. По валенкам узнал его Авдеич. Старика звали
Степанычем, и жил он у соседнего купца из милости. Положена ему была должность
дворнику помогать. Стал против Авдеичева окна Степаныч счищать снег. Посмотрел
на него Авдеич и опять взялся за работу.

- Вишь, одурел, видно, я со старости, - сам на себя посмеялся Авдеич. -
Степаныч снег чистит, а я думаю, Христос ко мне идет. Совсем одурел, старый
хрыч.

Однако стежков десяток сделал Авдеич, и опять тянет его в окно посмотреть.
Посмотрел опять в окно, видит, Степаныч прислонил лопату к стене, и сам не то
греется, не то отдыхает.

Человек старый, ломаный, видно, и снег-то сгребать силы нет. Подумал
Авдеич: напоить его разве чайком, кстати и самовар уходить хочет. Воткнул
Авдеич шило, встал, поставил на стол самовар, залил чай и постучал пальцем в
стекло. Степаныч обернулся и подошел к окну. Авдеич поманил его и пошел
отворить дверь.

- Войди, погрейся, что ль, - сказал он. - Озяб, чай.

- Спаси Христос, и то - кости ломят, - сказал Степаныч.

Вошел Степаныч, отряхнулся от снега, стал ноги вытирать, чтобы не
наследить на полу, а сам шатается.

- Не трудись вытирать. Я подотру, наше дело такое, проходи, садись, -
сказал Авдеич. - Вот чайку выпей.

И Авдеич налил два стакана и подвинул один гостю, а сам вылил свой на
блюдечко и стал дуть.

Выпил Степаныч свой стакан, перевернул дном кверху, и на него положил
огрызок, и стал благодарить. А самому, видно, еще хочется.

- Кушай еще, - сказал Авдеич и налил еще стакан и себе и гостю.

Пьет Авдеич свой чай, а сам нет-нет на улицу поглядывает.

- Али ждешь кого? - спросил гость.

- Жду кого? И сказать совестно, кого жду: жду не жду, а запало мне в
сердце слово одно. Виденье или так, сам не знаю. Видишь ли, братец ты мой;
читал я вчера Евангелие про Христа-батюшку, как он страдал, как по земле
ходил. Слыхал ты, я чай?

- Слыхать слыхал, - отвечал Степаныч, - да мы люди темные, грамоте не
знаем.

- Ну вот, читал я про самое то, как он по земле ходил, читаю я, знаешь,
как он к фарисею пришел, а тот ему встречи не сделал. Ну так вот, читал,
братец ты мой, я вчера про это самое и подумал: как Христа-батюшку честь
честью не принял. Доводись, к примеру, мне или кому, думаю, и не знал бы, как
принял. А он и приему не сделал. Вот подумал я так-то и задремал. Задремал я,
братец ты мой, и слышу, по имени кличет; поднялся я, голос, ровно шепчет
кто-то, жди, говорит, завтра приду. Да до двух раз. Ну вот, веришь ли, запало
мне это в голову - сам себя браню, и все жду его, батюшку.

Степаныч покачал головой и ничего не сказал, а допил свой стакан и положил
его боком, но Авдеич опять поднял стакан и налил еще.

- Кушай на здоровье. Ведь тоже думаю, когда он, батюшка, по земле ходил,
не брезговал никем, а с простым народом больше водился. Все по простым ходил,
учеников-то набирал все больше из нашего брата, таких же, как мы, грешные, из
рабочих. Кто, говорит, возвышается, тот унизится, а кто унижается, тот
возвысится. Вы меня, говорит, господом называете, а я, говорит, вам ноги умою.
Кто хочет, говорит, быть первым, тот будь всем слуга. Потому что, говорит,
блаженны нищие, смиренные, кроткие, милостивые.

Забыл свой чай Степаныч, человек он был старый и мягкослезный. Сидит,
слушает, а по лицу слезы катятся.

- Ну, кушай еще, - сказал Авдеич. Но Степаныч перекрестился, поблагодарил,
отодвинул стакан и встал.

- Спасибо тебе, - говорит, - Мартын Авдеич, угостил ты меня, и душу, и
тело насытил.

- Милости просим, заходи другой раз, рад гостю, - сказал Авдеич.

Степаныч ушел, а Мартын слил последний чай, допил, убрал посуду и
опять сел к окну за работу - строчить задник. Строчит, а сам все поглядывает в
окно - Христа ждет, все о нем и об его делах думает. И в голове у него все
Христовы речи разные.

Прошли мимо два солдата, один в казенных, другои в своих сапогах, прошел
потом в чищеных калошах хозяин из соседнего дома, прошел булочник с корзиной.
Все мимо прошли, и вот поравнялась еще с окном женщина в шерстяных чулках и в
деревенских башмаках. Прошла она мимо окна и остановилась у простенка.
Заглянул на нее из-под окна Авдеич, видит: женщина чужая, одета плохо и с
ребенком, стала у стены к ветру спиной и укутывает ребенка, а укутывать не во
что. Одежа на женщине летняя, да и плохая. И из-за рамы слышит Авдеич, ребенок
кричит, и она его уговаривает, никак уговорить не может. Встал Авдеич, вышел в
дверь и на лестницу и кликнул:

- Умница! а умница! - Женщина услыхала и обернулась. - Что же так на
холоду с ребеночком стоишь? Заходи в горницу, в тепле-то лучше уберешь его.
Сюда вот.

Удивилась женщина. Видит, старик старый в фартуке, очки на носу, зовет к
себе. Пошла за ним.

Спустились под лестницу, вошли в горницу, провел старик женщину к кровати.

- Сюда, - говорит, - садись, умница, к печке ближе - погреешься и
покормишь младенца-то.

- Молока-то в грудях нет, сама с утра не ела, - сказала женщина, а
все-таки взяла к груди ребенка.

Покачал головой Авдеич, пошел к столу, достал хлеб, чашку, открыл в печи
заслонку, налил в чашку щей, вынул горшок с кашей, да не упрела еще, налил
одних щей и поставил на стол. Достал хлеба, снял с крючка утирку и на стол
положил.

- Садись, - говорит, - покушай, умница, а с младенцем я посижу, ведь у
меня свои дети были - умею с ними нянчиться.

Перекрестилась женщина, села к столу и стала есть, а Авдеич присел на
кровать к ребенку. Чмокал, чмокал ему Авдеич губами, да плохо чмокается, зубов
нету. Все кричит ребеночек. И придумал Авдеич его пальцем пугать,
замахнется-замахнется на него пальцем прямо ко рту и прочь отнимет. В рот не
дает, потому палец черный, в вару запачкан. И засмотрелся ребеночек на палец и
затих, а потом и смеяться стал. И обрадовался и Авдеич. А женщина ест, а сама
рассказывает, кто она и куда ходила.

- Я, - говорит, - солдатка, мужа восьмой месяц угнали далеко, и слуха нет.
Жила в кухарках, родила. С ребенком не стали держать. Вот третий месяц бьюсь
без места. Проела все с себя. Хотела в кормилицы - не берут: худа, говорят.
Ходила вот к купчихе, там наша бабочка живет,, так обещала взять. Я думала
совсем. А она велела на той неделе приходить. А живет далеко. Изморилась и
его, сердечного, замучила. Спасибо, хозяйка жалеет нас за-ради Христа на
квартире. А то бы и ие знала, как прожить.

Воздохнул Авдеич и говорит:

- А одежи-то теплой али нет?

- Пора тут, родной, теплой одеже быть. Вчера платок последний за
двугривенный заложила.

Подошла женщина к кровати и взяла ребенка, а Авдеич встал, пошел к стенке,
порылся, принес старую поддевку.

- На, - говорит, - хоть и плохая штука, а все пригодится завернуть.

Посмотрела женщина на поддевку, посмотрела на старика, взяла поддевку и
заплакала. Отвернулся и Авдеич; полез под кровать, выдвинул сундучок,
покопался в нем и сел опять против женщины.

И сказала женщина:

- Спаси тебя Христос, дедушка, наслал, видно, он меня под твое окно.
Заморозила бы я детище. Вышла я, тепло было, а теперь вот как студено
завернуло. И наставил же он, батюшка, тебя в окно поглядеть и меня, горькую,
пожалеть.

Усмехнулся Авдеич и говорит:

- И то он наставил. В окно-то я, умница, неспроста гляжу.

И рассказал Мартын и солдатке свой сон, и как он голос слышал, что
обещался нынешний день господь прийти к нему.

- Все может быть, - сказала женщина, встала, накинула поддевку,
завернула в нее детище и стала кланяться и опять благодарить Авдеича.

- Прими, ради Христа, -сказал Авдеич и подал ей двугривенный - платок
выкупить. Перекрестилась женщина, перекрестился Авдеич и проводил женщину.

Ушла женщина; поел Авдеич щей, убрался и сел опять работать. Сам работает,
а окно помнит, как потемнеет в окне, сейчас и взглядывает, кто прошел.
Проходили и знакомые, проходили и чужие, и не было никого особенного.

И вот, видит Авдеич: против самого его окна остановилась старуха,
торговка. Несет лукошко с яблоками. Немного уж осталось, видно, все
распродала, а через плечо держит мешок щепок. Набрала, должно быть, где на
постройке, к дому идет. Да, видно, оттянул ей плечо мешок; захотела на другое
плечо переложить, спустила она мешок на панель, поставила лукошко с яблоками
на столбике и стала щепки в мешке утрясать. И пока утрясала она мешок, откуда
ни возьмись, вывернулся мальчишка в картузе рваном, схватил из лукошка яблоко
и хотел проскользнуть, да сметила старуха, повернулась и сцапала малого за
рукав. Забился мальчишка, хотел вырваться, да старуха ухватила его обеими
руками, сбила с него картуз и поймала за волосы. Кричит мальчишка, ругается
старуха. Не поспел Авдеич шила воткнуть, бросил на пол, выскочил в дверь, даже
на лестницу спотыкнулся и очки уронил. Выбежал Авдеич на улицу: старуха малого
треплет за вихры и ругает, к городовому вести хочет; малый отбивается и
отпирается.

- Я, - говорит, - не брал, за что бьешь, пусти.

Стал их Авдеич разнимать, взял мальчика за руку и говорит:

- Пусти его, бабушка, прости его, ради Христа!

- Я его так прощу, что он до новых веников не забудет. В полицию шельмеца
сведу.

Стал Авдеич упрашивать старуху:

- Пусти, - говорит, - бабушка, он вперед не будет. Пусти ради Христа!

Пустила его старуха, хотел мальчик бежать, но Авдеич придержал его.

- Проси, - говорит, - у бабушки прощенья. И вперед не делай, я видел, как
ты взял.

Заплакал мальчик, стал просить прощенья.

- Ну, вот так. А теперь яблоко на, вот тебе.

И Авдеич взял из лукошка и дал мальчику.

- Заплачу, бабушка, - сказал он старухе.

- Набалуешь ты их так, мерзавцев, - сказала старуха. - Его так наградить
надо, чтобы он неделю на задницу не садился.

- Эх, бабушка, бабушка, - сказал Авдеич. - По-нашему-то так, а по-божьему
не так. Коли его за яблоко высечь надо, так с нами-то за наши грехи что
сделать надо?

Замолчала старуха.

И рассказал Авдеич старухе притчу о том, как хозяин простил оброчнику весь
большой долг его, а оброчник пошел и стал душить своего должника. Выслушала
старуха, и мальчик стоял слушал.

- Бог велел прощать, - сказал Авдеич, - а то и нам не простится. Всем
прощать, а несмысленому-то и поготово.

Покачала головой старуха и вздохнула.

- Так-то так, - сказала старуха, - да уж очень набаловались они.

- Так нам, старикам, и учить их, - сказал Авдеич.

- Так и я говорю, - сказала старуха. - У меня самой их семеро было, - одна
дочь осталась.

И стала старуха рассказывать, где и как она живет у дочери и сколько у ней
внучат.

- Вот, - говорит, - сила моя уж какая, а все тружусь. Ребят, внучат жалко,
да и хороши внучата-то; никто меня не встретит, как они. Аксютка, так та ни к
кому и не пойдет от меня. Бабушка, милая бабушка, сердечная... - И совсем
размякла старуха.

- Известно, дело ребячье. Бог с ним, - сказала старуха на мальчика.

Только хотела старуха поднимать мешок на плечи, подскочил мальчик и
говорит:

- Дай я снесу, бабушка, мне по дороге. - Старуха покачала головой и
взвалила c3e мешок на мальчика.

И пошли они рядом по улице. И забыла старуха спросить у Авдеича деньги за
яблоко. Авдеич стоял и все смотрел на них и слушал, как они шли и что-то все
говорили.

Проводил их Авдеич и вернулся к себе, нашел очкя на лестнице, и не
разбились, поднял шило и сел опять за работу. Поработал немного, да уж стал
щетинкой не попадать и видит: фонарщик прошел фонари зажигать. "Видно, надо
огонь засвечать", - подумал он, заправил лампочку, повесил и опять принялся
работать. Докончил один сапог совсем; повертел, посмотрел: хорошо. Сложил
струмепт, смел обрезки, убрал щетинки, и концы, и шилья, снял лампу, поставил
ее на стол и достал с полки Евангелие. Хотел он раскрыть книгу на том месте,
где он вчера обрезком сафьяна заложил, да раскрылась в другом месте. И как
раскрыл Авдеич Евангелие, так вспомнился ему вчерашний сон. И только он
вспомнил, как вдруг послышалось ему, как будто кто-то шевелится, ногами
переступает сзади его. Оглянулся Авдеич и видит: стоят точно люди в темном
углу - стоят люди, а не может разобрать, кто такие. И шепчет ему на ухо голос:

- Мартын! А Мартын. Или ты не узнал меня?

- Кого? - проговорил Авдеич.

- Меня, - сказал голос. - Ведь это я.

И выступил из темного угла Степаныч, улыбнулся и как облачко разошелся, и
не стало его...

- И это я, - сказал голос.

И выступила из темного угла женщина с ребеночком, и улыбнулась женщина, и
засмеялся ребеночек, и тоже пропали.

- И это я, - сказал голос.

И выступила старуха и мальчик с яблоком, и оба улыбнулись, и тоже пропали.

И радостно стало на душе Авдеича, перекрестился он, надел очки и стал
читать Евангелие, там, где открылось. И наверху страницы он прочел:

- И взалкал я, и вы дали мне есть, жаждал, и вы напоили меня, был
странником, и вы приняли меня...

И внизу страницы прочел еще:

- Так как вы сделали это одному из сих братии моих, меньших, то сделали
мне (Матфея 25 глава).

И понял Авдеич, что не обманул его сон, что, точно, приходил к нему в этот
день Спаситель его и что, точно, он принял его.