Лев Николаевич Толстой

Мыши


Стало мышам плохо жить от кота. Что ни день, то двух, трёх заест. Сошлись
мыши и стали судить, как бы им от кота спастись. Судили, судили, ничего не
могли вздумать.

Вот одна мышка и сказала:

- Я вам скажу, как от кота спастись. Ведь мы потому и гибнем, что не
знаем, когда он к нам идёт. Надо коту на шею звонок надеть, чтобы он гремел.
Тогда всякий раз, как он будет от нас близко, нам слышно станет, и мы уйдём.

- Это бы хорошо, - сказала старая мышь, - да надо кому-нибудь звонок на
кота надеть. Вздумала ты хорошо, а вот навяжи-ка звонок коту на шею, тогда мы
тебе спасибо скажем.