Лев Николаевич Толстой

Прыжок
(Быль)


Один корабль обошёл вокруг света и возвращался домой. Была тихая
погода, весь народ был на палубе. Посреди народа вертелась большая обезьяна
и забавляла всех. Обезьяна эта корчилась, прыгала, делала смешные рожи,
передразнивала людей, и видно было - она знала, что ею забавляются, и оттого
ещё больше расходилась.
Она подпрыгнула к двенадцатилетнему мальчику, сыну капитана корабля,
сорвала с его головы шляпу, надела и живо взобралась на мачту. Все
засмеялись, а мальчик остался без шляпы и сам не знал, смеяться ли ему или
плакать.
Обезьяна села на первой перекладине мачты, сняла шляпу и стала зубами и
лапами рвать её. Она как будто дразнила мальчика, показывала на него и
делала ему рожи. Мальчик погрозил ей и крикнул на неё, но она ещё злее рвала
шляпу. Матросы громче стали смеяться, а мальчик покраснел, скинул куртку и
бросился за обезьяной на мачту. В одну минуту он взобрался по верёвке на
первую перекладину; но обезьяна ещё ловчее и быстрее его, в ту самую минуту,
как он думал схватить шляпу, взобралась ещё выше.
- Так не уйдёшь же ты от меня! - закричал мальчик и полез выше.
Обезьяна опять подманила его, полезла ещё выше, но мальчика уже разобрал
задор, и он не отставал. Так обезьяна и мальчик в одну минуту добрались до
самого верха. На самом верху обезьяна вытянулась во всю длину и, зацепившись
задней рукой за верёвку, повесила шляпу на край последней перекладины, а
сама взобралась на макушку мачты и оттуда корчилась, показывала зубы и
радовалась. От мачты до конца перекладины, где висела шляпа, было аршина
два, так что достать её нельзя было иначе, как выпустить из рук верёвку и
мачту.
Но мальчик очень раззадорился. Он бросил мачту и ступил на перекладину.
На палубе все смотрели и смеялись тому, что выделывали обезьяна и
капитанский сын; но как увидали, что он пустил верёвку и ступил на
перекладину, покачивая руками, все замерли от страха.
Стоило ему только оступиться - и он бы вдребезги разбился о палубу. Да
если б даже он и не оступился, а дошёл до края перекладины и взял шляпу, то
трудно было ему повернуться и дойти назад до мачты. Все молча смотрели на
него и ждали, что будет.
Вдруг в народе кто-то ахнул от страха. Мальчик от этого крика
опомнился, глянул вниз и зашатался.
В это время капитан корабля, отец мальчика, вышел из каюты. Он нёс
ружьё, чтобы стрелять чаек. Он увидал сына на мачте и тотчас же прицелился в
сына и закричал:
- В воду! Прыгай сейчас в воду! Застрелю!
Мальчик шатался, но не понимал.
- Прыгай, или застрелю!.. Раз, два... - и как только отец крикнул:
"три" - мальчик размахнулся головой вниз и прыгнул.
Точно пушечное ядро шлёпнуло тело мальчика в море, и не успели волны
закрыть его, как уже двадцать молодцов матросов спрыгнули с корабля в море.
Секунд через сорок - они долги показались всем - вынырнуло тело мальчика.
Его схватили и вытащили на корабль. Через несколько минут у него изо рта и
из носа полилась вода, и он стал дышать.
Когда капитан увидал это, он вдруг закричал, как будто его что-то
душило, и убежал к себе в каюту, чтоб никто не видал, как он плачет.