Л.Н.Толстой

Как дядя Семен рассказывал про то, что с ним в лесу было

(Рассказ)


Поехал я раз зимою в лес за деревами, срубил три дерева, обрубил сучья,
обтесал, смотрю, уж поздно, надо домой ехать. А погода была дурная: снег шел и
мело. Думаю, ночь захватит и дороги не найдешь. Погнал я лошадь; еду, еду -
все выезду нет. Все лес. Думаю, шуба на мне плохая, замерзнешь. Ездил, ездил,
нет дороги и темно. Хотел уж сани отпрягать, да под сани ложиться, слышу -
недалеко бубенцы погромыхивают. Поехал я на бубенчики, вижу, тройка коней
саврасых, гривы заплетены лентами, бубенцы светятся и сидят двое молодцов.

- Здорово, братцы! - Здорово, мужик! - Где, братцы, дорога? - Да вот мы на
самой дороге. - Выехал я к ним, смотрю, что за чудо - дорога гладкая и не
заметенная. - Ступай, говорят, за нами, - и погнали коней. Моя кобылка плохая,
не поспевает. Стал я кричать: подождите, братцы! Остановились, смеются. -
Садись, говорят, с нами. Твоей лошади порожнем легче будет. - Спасибо, говорю.
- Перелез я к ним в сани. Сани хорошие, ковровые. Только сел я, как свистнут:
ну, вы, любезные! Завились саврасые кони так, что снег столбом. Смотрю, что за
чудо. Светлей стало, и дорога гладкая, как лед, и палим мы так, что дух
захватывает, только по лицу ветками стегает. Уж мне жутко стало. Смотрю
вперед: гора крутая-прекрутая, и под горой пропасть. Саврасые прямо в пропасть
летят. Испугался я, кричу: батюшки! легче, убьете! Куда тут, только смеются,
свищут. Вижу я, пропадать. Над самой пропастью сани. Гляжу, у меня над головой
сук. Ну, думаю: пропадайте одни. Приподнялся, схватился за сук и повис. Только
повис и кричу: держи! А сам слышу тоже, кричат бабы: дядя Семен! чего ты?
Бабы, а бабы! дуйте огонь. С дядей Семеном что-то недоброе, кричит. Вздули
огонь. Очнулся я. А я в избе, за полати ухватился руками, вишу и кричу
непутевым голосом. А это я - все во сне видел.