Л.Н.Толстой

ВРАЖЬЕ ЛЕПКО, А БОЖЬЕ КРЕПКО


Жил в старинные времена добрый хозяин. Всего у него было много, и много
рабов служило ему. И рабы хвалились господином своим. Они говорили: "Нет под
небом господина лучше нашего. Он нас и кормит и одевает хорошо, и работу дает
по силам, никого словом не оскорбит и ни на кого зла не держит; не так как
другие господа своих рабов хуже скотов мучают, и за вину и без вины казнят, и
доброго слова не скажут. Наш - нам добра хочет, и добро делает, и доброе
говорит нам. Нам лучшего житья не нужно".

Так хвалились рабы господином своим. И вот досадно стало дьяволу, что
живут хорошо и по любви рабы с господином своим. И завладел дьявол одним из
рабов господина этого, Алебом. Завладев им, велел ему соблазнять других рабов.
И когда отдыхали все рабы и хвалили господина своего, поднял голос Алеб и
сказал:

- Напрасно хвалитесь вы, братцы, добротою господина нашего. Начни угождать
дьяволу, и дьявол добр станет. Мы нашему господину хорошо служим, во всем
угождаем. Только задумает он что, мы то и делаем, мысли его угадываем. Как же
ему с нами добрым не быть? А перестаньте-ка угождать да сделайте ему худо, и
он такой же, как и все, будет, и за зло отплатит злом хуже, чем самые злые
господа.

И стали другие рабы спорить с Алебом. И спорили и побились об заклад.
Взялся Алеб рассердить доброю господина. Взялся с тем уговором, что если он не
рассердит, то решается своей праздничной одежи, а если рассердит, то обещали
ему каждый отдать свою праздничную одежу и, кроме того, обещались защитить его
от господина, - если закуют его в железо или в темницу посадят, то выпустить
его. Побились об заклад, и на другое утро обещал Алеб рассердить хозяина.

Служил Алеб у хозяина в овчарне, ходил за племенными дорогими баранами. И
вот наутро, когда пришел добрый господин с гостями в овчарню и стал им
показывать своих любимых дорогих баранов, мигнул дьяволов работник товарищам:

- Смотрите, сейчас рассержу хозяина.

Собрались все рабы, смотрят в двери и через ограду, а дьявол взлез на
дерево и смотрит оттуда во двор, как будет ему служить его работник. Походил
хозяин по двору, показал гостям овец и ягнят и захотел показать лучшего своего
барана.

- Хороши, - говорит, - и другие бараны, а вон тот, что с крутыми рогами,
тому цены нет, он для меня глаза дороже.

Шарахаются от народа по двору овцы и бараны, и не могут рассмотреть гости
дорогого барана. Только остановится этот баран, так дьяволов работник, как
будто ненароком, пугнет овец, и опять все смешаются. Не могут разобрать гости,
который бесценный баран. Вот наскучило это хозяину. Он и говорит:

- Алеб, друг любезный, потрудись ты, поймай осторожно лучшего барана с
крутыми рогами и подержи его.

И только сказал это хозяин, бросился Алеб, как лев, в середину баранов и
ухватил бесценного барана за волну. Ухватил за волну и тотчас перехватил одною
рукой за заднюю левую ногу, поднял ее и прямо на глазах хозяина рванул ногу
кверху, и хрустнула она, как лутошка. Сломал Алеб дорогому барану ногу ниже
колена. Заблеял баран и упал на передние колена. Перехватил Алеб за правую
ногу, а левая вывернулась и повисла, как плеть. Ахнули и гости и рабы все, и
зарадовался дьявол, когда увидел, как умно сделал его дело Алеб. Стал чернее
ночи хозяин, нахмурился, опустил голову и не сказал ни слова. Молчали гости и
рабы... Ждали, что будет. Помолчал хозяин, потом отряхнулся, будто с себя
скинуть что хочет, поднял голову и уставился в небо. Недолго смотрел он, и
морщины разошлись на лице, и он улыбнулся. Он поглядел на Алеба и сказал:

- О, Алеб, Алеб! твой хозяин велел тебе меня рассердить. Да мой хозяин
сильнее твоего 4fb и ты не рассердил меня, а рассержу же я твоего хозяина. Ты
боялся, что я накажу тебя, и ты хотел быть вольным, Алеб, так знай же, что не
будет тебе от меня наказания; а хотел ты быть вольным, так вот при гостях моих
отпускаю тебя на волю. Ступай на все четыре стороны, возьми свою праздничную
одежду.

И пошел добрый господин с гостями своими домой. А дьявол заскрежетал
зубами, свалился с дерева и провалился сквозь землю.