Лев Николаевич Толстой

Большая печка


У одного человека был большой дом, а в доме была большая печь; а семья у
этого человека была небольшая : только сам да жена.
Когда пришла зима, стал человек топить печь и сжёг в один месяц все свои
дрова. Нечем стало топить, а холодно.
Тогда человек стал ломать двор и топить лесом из разломанного двора. Когда
он сжёг весь двор, в доме без защиты стало ещё холоднее, а топить нечем. Тогда
он влез, разломал крышу и стал топить крышей; в доме стало ещё холоднее, а
дров нету. Тогда человек стал разбирать потолок из дома, чтобы топить им.
Сосед увидал, как он потолок разворачивает, и говорит ему:
- Что ты, сосед, или с ума сошёл? Зимой потолок раскрываешь! Ты и себя и
жену заморозишь! А человек говорит:
- Нет, брат, я ведь затем и потолок поднимаю, чтобы мне печку топить. У
нас печь такая, что чем больше топлю, то холоднее становится.
Сосед засмеялся и говорит:
- Ну, а как потолок сожжёшь, тогда дом разбирать будешь? Жить негде будет,
останется одна печь, да и та остынет.
- Такое мое несчастие, - сказал человек. - У всех соседей дров на всю зиму
хватило, а я двор и половину дома сжег, - и то недостало.
Сосед сказал:
- Тебе надо только печку переделать.
А человек сказал:
- Знаю я, что ты моему дому и моей печке завидуешь за то, что она больше
твоей, затем и не велишь ломать, - и не послушался соседа и сжёг потолок, и
сжёг дом и пошёл жить к чужим людям.