Иван Сергеевич Тургенев

Однодворец Овсянников

(Из цикла "Записки охотника")


Представьте себе, любезные читатели, человека полного, высокого, лет
семидесяти, с лицом, напоминающим несколько лицо Крылова, с ясным и умным
взором под нависшей бровью, с важной осанкой, мерной речью, медлительной
походкой: вот вам Овсяников. Носил он просторный синий сюртук с длинными
рукавами, застегнутый доверху, шелковый лиловый платок на шее, ярко
вычищенные сапоги с кистями и вообще с виду походил на зажиточного купца.
Руки у него были прекрасные, мягкие и белые, он часто в течение разговора
брался за пуговицы своего сюртука. Овсяников своею важностью и
неподвижностью, смышленостью и ленью, своим прямодушием и упорством
напоминал мне русских бояр допетровских времен... Ферязь бы к нему пристала.
Это был один из последних людей старого века. Все соседи его чрезвычайно
уважали и почитали за честь знаться с ним. Его братья, однодворцы, только
что не молились на него, шапки перед ним издали ломали, гордились им. Говоря
вообще, у нас до сих пор однодворца трудно отличить от мужика: хозяйство у
него едва ли не хуже мужицкого, телята не выходят из гречихи, лошади чуть
живы, упряжь веревочная. Овсяников был исключением из общего правила, хоть и
не слыл за богача. Жил он один с своей женой в уютном, опрятном домике,
прислугу держал небольшую, одевал людей своих по-русски и называл
работниками. Они же у него и землю пахали. Он и себя не выдавал за
дворянина, не прикидывался помещиком, никогда, как говорится, "не
забывался", не по первому приглашению садился и при входе нового гостя
непременно поднимался с места, но с таким достоинством, с такой величавой
приветливостью, что гость невольно ему кланялся пониже. Овсяников
придерживался старинных обычаев не из суеверия (душа в нем была довольно
свободная), а по привычке. Он, например, не любил рессорных экипажей, потому
что не находил их покойными, и разъезжал либо в беговых дрожках, либо в
небольшой красивой тележке с кожаной подушкой, и сам правил своим добрым
гнедым рысаком. (Он держал одних гнедых лошадей.) Кучер, молодой краснощекий
парень, остриженный в скобку, в синеватом армяке и низкой бараньей шапке,
подпоясанный ремнем, почтительно сидел с ним рядом. Овсяников всегда спал
после обеда, ходил в баню по субботам, читал одни духовные книги (причем с
важностью надевал на нос круглые серебряные очки), вставал и ложился рано.
Бороду, однако же, он брил и волосы носил по-немецки. Гостей он принимал
весьма ласково и радушно, но не кланялся им в пояс, не суетился, не потчевал
их всяким сушеньем и соленьем. "Жена! - говорил он медленно, не вставая с
места и слегка повернув к ней голову. - Принеси господам чего-нибудь
полакомиться". Он почитал за грех продавать хлеб - Божий дар, и в 40-м году,
во время всеобщего голода и страшной дороговизны, роздал окрестным помещикам
и мужикам весь свой запас; они ему на следующий год с благодарностью взнесли
свой долг натурой. К Овсяникову часто прибегали соседи с просьбой рассудить,
помирить их и почти всегда покорялись его приговору, слушались его совета.
Многие, по его милости, окончательно размежевались... Но после двух или трех
сшибок с помещицами он объявил, что отказывается от всякого посредничества
между особами женского пола. Терпеть он не мог поспешности, тревожной
торопливости, бабьей болтовни и "суеты". Раз как-то у него дом загорелся.
Работник впопыхах вбежал к нему с криком: "Пожар! пожар!" - "Ну, чего же ты
кричишь? - спокойно сказал Овсяников. - Подай мне шапку и костыль..." Он сам
любил выезжать лошадей. Однажды рьяный битюк помчал его под гору к оврагу.
"Ну, полно, полно, жеребенок малолетний, - убьешься", - добродушно замечал
ему Овсяников и через мгновение полетел в овраг вместе с беговыми дрожками,
мальчиком, сидевшим сзади, и лошадью. К счастью, на дне оврага грудами лежал
песок. Никто не ушибся, один битюк вывихнул себе ногу. "Ну вот, видишь, -
продолжал спокойным голосом Овсяников, поднимаясь с земли, - я тебе
говорил". И жену он сыскал по себе. Татьяна Ильинична Овсяникова была
женщина высокого росту, важная и молчаливая, вечно повязанная коричневым
шелковым платком. От нее веяло холодом, хотя не только никто не жаловался на
ее строгость, но, напротив, многие бедняки называли ее матушкой и
благодетельницей. Правильные черты лица, большие темные глаза, тонкие губы и
теперь еще свидетельствовали о некогда знаменитой ее красоте. Детей у
Овсяникова не было.

* Битюками, или сбитюками, называются особенной породы лошади, которые
развелись в Воронежской губернии около известного "Хренового" (бывшего
конного завода гр. Орловой). (Прим. И.С.Тургенева.)

Я с ним познакомился, как уже известно читателю, у Радилова и дня через
два поехал к нему. Я застал его дома. Он сидел в больших кожаных креслах и
читал четьи-минеи. Серая кошка мурлыкала у него на плече. Он меня принял, по
своему обыкновенью, ласково и величаво. Мы пустились в разговор.
- А скажите-ка, Лука Петрович, правду, - сказал я между прочим, - ведь
прежде, в ваше-то время, лучше было?
- Иное точно лучше было, скажу вам, - возразил Овсяников, - спокойнее
мы жили; довольства больше было, точно... А все-таки теперь лучше; а вашим
деткам еще лучше будет, Бог даст.
- А я так ожидал, Лука Петрович, что вы мне старое время хвалить
станете.
- Нет, старого времени мне особенно хвалить не из чего. Вот хоть бы,
примером сказать, вы помещик теперь, такой же помещик, как ваш покойный
дедушка, а уж власти вам такой не будет! Да и вы сами не такой человек. Нас
и теперь другие господа притесняют; но без этого обойтись, видно, нельзя.
Перемелется - авось мука будет. Нет, уж я теперь не увижу, чего в молодости
насмотрелся.
- А чего бы, например?
- А хоть бы, например, опять-таки скажу про вашего дедушку. Властный
был человек! Обижал нашего брата. Ведь вот вы, может, знаете, - да как вам
своей землине знать, - клин-то, что идет от Чаплыгина к Малинину?.. Он у вас
под овсом теперь... Ну, ведь он наш; весь как есть наш. Ваш дедушка у нас
его отнял; выехал верхом, показал рукой, говорит: "Мое владенье", - и
завладел. Отец-то мой, покойник (царство ему небесное!), человек был
справедливый, горячий был тоже человек, не вытерпел, - да и кому охота свое
доброе терять? - и в суд просьбу подал. Да один подал, другие-то не пошли -
побоялись. Вот вашему дедушке и донесли, что Петр Овсяников, мол, на вас
жалуется: землю, вишь, отнять изволили... Дедушка ваш к нам тотчас и прислал
своего ловчего Бауша с командой... Вот и взяли моего отца и в вашу вотчину
повели. Я тогда был мальчишка маленький, босиком за ними побежал. Что ж?..
Привели его к вашему дому да под окнами и высекли. А ваш-то дедушка стоит на
балконе да посматривает; а бабушка под окном сидит и тоже глядит. Отец мой
кричит: "Матушка, Марья Васильевна, заступитесь, пощадите хоть вы!" А она
только знай приподнимается да поглядывает. Вот и взяли с отца слово
отступиться от земли и благодарить еще велели, что живого отпустили. Так она
и осталась за вами. Подите-ка, спросите у своих мужиков: как, мол, эта земля
прозывается? Дубовщиной она прозывается, потому что дубьем отнята. Так вот
от этого и нельзя нам, маленьким людям, очень-то жалеть о старых порядках.
Я не знал, что отвечать Овсяникову, и не смел взглянуть ему в лицо.
- А то другой сосед у нас в те поры завелся, Комов, Степан
Никтополионыч. Замучил было отца совсем: не мытьем, так катаньем. Пьяный был
человек и любил угощать, и как подопьет да скажет по-французски "се бон"* да
облизнется - хоть святых вон неси! По всем соседям шлет просить пожаловать.
Тройки так у него наготове и стояли; а не поедешь - тотчас сам нагрянет... И
такой странный был человек! В "тверёзом" виде не лгал; а как выпьет - и
начнет рассказывать, что у него в Питере три дома на Фонтанке: один красный
с одной трубой, другой - желтый с двумя трубами, а третий - синий без труб,
- и три сына (а он и женат-то не бывал): один в инфантерии, другой в
кавалерии, третий сам по себе... И говорит, что в каждом доме живет у него
по сыну, что к старшему ездят адмиралы, ко второму - генералы, а к младшему
- всё англичане! Вот и поднимется и говорит: "За здравие моего старшего
сына, он у меня самый почтительный!" - и заплачет. И беда, коли кто
отказываться станет. "Застрелю! - говорит, - и хоронить не позволю!.." А то
вскочит и закричит: "Пляши, народ Божий, на свою потеху и мое утешение!" Ну,
ты и пляши, хоть умирай, а пляши. Девок своих крепостных вовсе замучил.
Бывало, всю ночь как есть, до утра хором поют, и какая выше голосом
забирает, той и награда. А станут уставать - голову на руки положит и
загорюет: "Ох, сирота я сиротливая! Покидают меня, голубчика!" Конюха тотчас
девок и приободрят. Отец-то мой ему и полюбись: что прикажешь делать? Ведь
чуть в гроб отца моего не вогнал, и точно вогнал бы, да сам, спасибо, умер:
с голубятни в пьяном виде свалился... Так вот какие у нас соседушки бывали!

* "это хорошо" (от франц. c'est bon).

- Как времена-то изменились! - заметил я.
- Да, да, - подтвердил Овсяников. - Ну, и то сказать: в старые-то годы
дворяне живали пышнее. Уж нечего и говорить про вельмож: я в Москве на них
насмотрелся. Говорят, они и там перевелись теперь.
- Вы были в Москве?
- Был, давно, очень давно. Мне вот теперь семьдесят третий год пошел, а
в Москву я ездил на шестнадцатом году.
Овсяников вздохнул.
- Кого ж вы там видали?
- А многих вельмож видел, и всяк их видел; жили открыто, на славу и
удивление. Только до покойного графа Алексея Григорьевича Орлова-Чесменского
не доходил ни один. Алексея-то Григорьевича я видал часто; дядя мой у него
дворецким служил. Изволил граф жить у Калужских ворот, на Шаболовке. Вот был
вельможа! Такой осанки, такого привета милостивого вообразить невозможно и
рассказать нельзя. Рост один чего стоил, сила, взгляд! Пока не знаешь его,
не войдешь к нему - боишься точно, робеешь; а войдешь - словно солнышко тебя
пригреет, и весь повеселеешь. Каждого человека до своей особы допускал и до
всего охотник был. На бегу сам правил и со всяким гонялся; и никогда не
обгонит сразу, не обидит, не оборвет, а разве под самый конец переедет; и
такой ласковый - противника утешит, коня его похвалит. Голубей гурманов
держал первейшего сорта. Выйдет, бывало, на двор, сядет в кресла и прикажет
голубков поднять; а кругом, на крышах, люди стоят с ружьями против ястребов.
К ногам графа большой серебряный таз поставят с водой; он и смотрит в воду
на голубков. Убогие, нищие сотнями на его хлебе живали... и сколько денег он
передавал! А рассердится - словно гром прогремит. Страху много, а плакаться
не на что: смотришь - уж и улыбается. Пир задаст - Москву споит!.. И ведь
умница был какой! Ведь турку-то он побил. Бороться тоже любил; силачей к
нему из Тулы возили, из Харькова, из Тамбова, отовсюду. Кого поборет -
наградит; а коли кто его поборет - задарит вовсе и в губы поцелует... А то,
в бытность мою в Москве, затеял садку такую, какой на Руси не бывало: всех
как есть охотников со всего царства к себе в гости пригласил и день
назначил, и три месяца сроку дал. Вот и собрались. Навезли собак, егерей -
ну, войско наехало, как есть войско! Сперва попировали как следует, а там и
отправились за заставу. Народу сбежалось тьма-тьмущая!.. И что вы думаете?..
Ведь вашего дедушки собака всех обскакала.
- Не Миловидка ли? - спросил я.
- Миловидка, Миловидка... Вот граф его и начал упрашивать: "Продай мне,
дескать, твою собаку: возьми что хочешь". - "Нет, граф, говорит, я не купец:
тряпицы ненужной не продам, а из чести хоть жену готов уступить, только не
Миловидку... Скорее себя самого в полон отдам". И Алексей Григорьевич его
похвалил: "Люблю", - говорит. Дедушка-то ваш ее назад в карете повез; а как
умерла Миловидка, с музыкой в саду ее похоронил - псицу похоронил и камень с
надписью над псицей поставил.
- Ведь вот Алексей Григорьевич не обижал же никого, - заметил я.
- Да оно всегда так бывает: кто сам мелко плавает, тот и задирает.
- А что за человек был этот Бауш? - спросил я после некоторого
молчания.
- Как же это вы про Миловидку слыхали, а про Бауша нет?.. Это был
главный ловчий и доезжачий вашего дедушки. Дедушка-то ваш его любил не
меньше Миловидки. Отчаянный был человек, и что бы ваш дед ни приказал -
мигом исполнит, хоть на нож полезет... И как порскал - так стон в лесу,
бывало, и стоит. А то вдруг заупрямится, слезет с коня и ляжет... И как
только перестали собаки слышать его голос - кончено! Горячий след бросят, не
погонят ни за какие благи. И-их, ваш дедушка рассердится! "Жив быть не хочу,
коли не повешу бездельника! Наизнанку антихриста выворочу! Пятки душегубцу
сквозь горло протащу!" А кончится тем, что пошлет узнать, чего ему надобно,
отчего не порскает? И Бауш в таких случаях обыкновенно потребует вина,
выпьет, поднимется и загогочет опять на славу.
- Вы, кажется, также любите охоту. Лука Петрович?
- Любил бы... точно, - не теперь: теперь моя пора прошла - а в молодых
годах... да знаете, неловко, по причине звания. За дворянами нашему брату не
приходится тянуться. Точно: и из нашего сословия иной, пьющий и неспособный,
бывало, присоседится к господам... да что за радость! Только себя срамит.
Дадут ему лошадь дрянную, спотыкливую; то и дело шапку с него наземь
бросают; арапником, будто по лошади, по нем задевают; а он все смейся да
других смеши. Нет, скажу вам: чем мельче звание, тем строже себя держи, а то
как раз себя замараешь.
- Да, - продолжал Овсяников со вздохом, - много воды утекло с тех пор,
как я на свете живу: времена подошли другие. Особенно в дворянах вижу я
перемену большую. Мелкопоместные - все либо на службе побывали, либо на
месте не сидят; а что покрупней - тех и узнать нельзя. Насмотрелся я на них,
на крупных-то, вот по случаю размежевания. И должен я вам сказать: сердце
радуется, на них глядя: обходительны, вежливы. Только вот что мне
удивительно: всем наукам они научились, говорят так складно, что душа
умиляется, а дела-то настоящего не смыслят, даже собственной пользы не
чувствуют: их же крепостной человек, приказчик, гнет их куда хочет, словно
дугу. Ведь вот вы, может, знаете Королева, Александра Владимирыча, - чем не
дворянин? Собой красавец, богат, в ниверситетах обучался, кажись, и за
границей побывал, говорит плавно, скромно, всем нам руки жмет. Знаете?.. Ну,
так слушайте. На прошлой неделе съехались мы в Березовку, по приглашению
посредника, Никифора Ильича. И говорит нам посредник, Никифор Ильич: "Надо,
господа, размежеваться; это срам, наш участок ото всех других отстал:
приступимте к делу". Вот и приступили. Пошли толки, споры, как водится;
поверенный наш ломаться стал. Но первый забуянил Овчинников Порфирий... И из
чего буянит человек?.. У самого вершка земли нету: по поручению брата
распоряжается. Кричит: "Нет! меня вам не провести! нет, не на того
наткнулись! Планы сюда! землемера мне подайте, христопродавца подайте сюда!"
- "Да какое наконец ваше требование?" - "Вот дурака нашли! эка! Вы думаете:
я вам так-таки сейчас мое требование и объявлю?.. Нет, вы планы сюда
подайте, - вот что!" А сам рукой стучит по планам. Марфу Дмитревну обидел
кровно. Та кричит: "Как вы смеете мою репутацию позорить?" - "Я, говорит,
вашей репутации моей бурой кобыле не желаю". Насилу мадерой отпоили. Его
успокоили, - другае забунтовали. Королев-то, Александр Владимирыч, сидит,
мой голубчик, в углу, набалдашник на палке покусывает да только головой
качает. Совестно мне стало, мочи нет, хоть вон бежать. Что, мол об нас
подумает человек? Глядь, поднялся мой Александр Владимирыч, показывает вид,
что говорить желает. Посредник засуетился, говорит: "Господа, господа,
Александр Владимирыч говорить желает". И нельзя не похвалить дворян: все
тотчас замолчали. Вот и начал Александр Владимирыч, и говорит: что мы,
дескать, кажется, забыли, для чего мы собрались; что хотя размежевание,
бесспорно, выгодно для владельцев, но, в сущности, оно введено для чего? -
для того, чтоб крестьянину было легче, чтоб ему работать сподручнее было,
повинности справлять; а то теперь он сам своей земли не знает и нередко за
пять верст пахать едет, - и взыскать с него нельзя. Потом сказал Александр
Владимирыч, что помещику грешно не заботиться о благосостоянии крестьян, что
крестьяне от Бога поручены, что, наконец, если здраво рассудить, их выгоды и
наши выгоды - все едино: им хорошо - нам хорошо, им худо - нам худо... и
что, следовательно, грешно и нерассудительно не соглашаться из пустяков... И
пошел, и пошел... Да ведь как говорил! за душу так и забирает... Дворяне-то
все носы повесили; я сам, ей-ей, чуть не прослезился. Право слово, в
старинных книгах таких речей не бывает... А чем кончилось? Сам четырех
десятин мохового болота не уступил и продать не захотел. Говорит: "Я это
болото своими людьми высушу и суконную фабрику на нем заведу, с
усовершенствованиями. Я, говорит, уж это место выбрал: у меня на этот счет
свои соображения..." И хоть бы это было справедливо, а то просто сосед
Александра Владимирыча, Карасиков Антон, поскупился королевскому приказчику
сто Рублев ассигнациями взнести. Так мы и разъехались, не сделавши дела. А
Александр Владимирыч по сих пор себя правым почитает и все о суконной
фабрике толкует, только к осушке болота не приступает.
- А как он в своем именье распоряжается?
- Всё новые порядки вводит. Мужики не хвалят, - да их слушать нечего.
Хорошо поступает Александр Владимирыч.
- Как же это, Лука Петрович? Я думал, что вы придерживаетесь старины?
- Я - другое дело. Я ведь не дворянин и не помещик. Что мое за
хозяйство?.. Да я иначе и не умею. Стараюсь поступать по справедливости и по
закону - и то слава Богу! Молодые господа прежних порядков не любят: я их
хвалю... Пора за ум взяться. Только вот что горе: молодые господа больно
мудрят. С мужиком, как с куклой, поступают: повертят, повертят, поломают да
и бросят. И приказчик, крепостной человек, или управитель, из немецких
уроженцев, опять крестьянина в лапы заберет. И хотя бы один из молодых-то
господ пример подал, показал: вот, мол, как надо распоряжаться!.. Чем же это
кончится? Неужто ж я так и умру и новых порядков не увижу?.. Что за притча?
- Старое вымерло, а молодое не нарождается!
Я не знал, что отвечать Овсяникову. Он оглянулся, придвинулся ко мне
поближе и продолжал вполголоса:
- А слыхали про Василья Николаича Любозвонова?
- Нет, не слыхал.
- Растолкуйте мне, пожалуйста, что за чудеса такие? Ума не приложу. Его
же мужики рассказывали, да я их речей в толк не возьму. Человек он, вы
знаете, молодой, недавно после матери наследство получил. Вот приезжает к
себе в вотчину. Собрались мужички поглазеть на своего барина. Вышел к ним
Василий Николаич. Смотрят мужики - что за диво! - Ходит барин в плисовых
панталонах, словно кучер, а сапожки обул с оторочкой; рубаху красную надел и
кафтан тоже кучерской; бороду отпустил, а на голове така шапонька мудреная,
и лицо такое мудреное, - пьян, не пьян, а и не в своем уме. "Здорово,
говорит, ребята! Бог вам в помощь". Мужики ему в пояс, - только молча:
заробели, знаете. И он словно сам робеет. Стал он им речь держать: "Я-де
русский, говорит, и вы русские; я русское все люблю... русская, дескать, у
меня душа и кровь тоже русская..." Да вдруг как скомандует: "А ну, детки,
спойте-ка русскую, на-родственную песню!" У мужиков поджилки затряслись;
вовсе одурели. Один было смельчак запел, да и присел тотчас к земле, за
других спрятался... И вот чему удивляться надо: бывали у нас и такие
помещики, отчаянные господа, гуляки записные, точно; одевались почитай что
кучерами и сами плясали, на гитаре играли, пели и пили с дворовыми
людишками, с крестьянами пировали; а ведь этот-то, Василий-то Николаич,
словно красная девушка: все книги читает али пишет, а не то вслух канты
произносит, - ни с кем не разговаривает, дичится, знай себе по саду гуляет,
словно скучает или грустит. Прежний-то приказчик на первых порах вовсе
перетрусился: перед приездом Василья Николаича дворы крестьянские обегал,
всем кланялся, - видно, чуяла кошка, чье мясо съела! И мужики надеялись,
думали: "Шалишь, брат! Ужо тебя к ответу потянут, голубчика; вот ты ужо
напляшешься, жила ты этакой!.." А вместо того вышло - как вам доложить? Сам
Господь не разберет, что такое вышло! Позвал его к себе Василий Николаич и
говорит, а сам краснеет, и так, знаете, дышит скоро: "Будь справедлив у
меня, не притесняй никого, слышишь?" Да с тех пор его к своей особе и не
требовал! В собственной вотчине живет, словно чужой. Ну, приказчик и
отдохнул; а мужики к Василью Николаичу подступиться не смеют: боятся. И ведь
вот опять что удивления достойно: и кланяется им барин, и смотрит
приветливо, - а животы у них от страху так и подводит. Что за чудеса такие,
батюшка, скажите?.. Или я глуп стал, состарелся, что ли, - не понимаю.
Я отвечал Овсяникову, что, вероятно, господин Любозвонов болен.
- Какое болен! Поперек себя толще, и лицо такое, Бог с ним, окладистое,
даром что молод... А впрочем, Господь ведает! (И Овсяников глубоко
вздохнул.)
- Ну, в сторону дворян, - начал я, - что вы мне об однодворцах скажете,
Лука Петрович?
- Нет, уж вот от этого увольте, - поспешно проговорил он, - право... и
сказал бы вам... да что! (Овсяников рукой махнул.) Станемте лучше чай
кушать... Мужики, как есть мужики; а впрочем, правду сказать, как же и
быть-то нам?
Он замолчал. Подали чай. Татьяна Ильинична встала с своего места и села
поближе к нам. В течение вечера она несколько раз без шума выходила я так же
тихо возвращалась. В комнате воцарилось молчание. Овсяников важно и медленно
выпивал чашку за чашкой.
- Митя был сегодня у нас, - вполголоса заметила Татьяна Ильинична.
Овсяников нахмурился.
- Чего ему надобно?
- Приходил прощенья просить.
Овсяников покачал головою.
- Ну, подите вы, - продолжал он, обращаясь ко мне, - что прикажете
делать с сродственниками? И отказаться от них невозможно... Вот и меня тоже
Бог наградил племянничком. Малый он с головой, бойкий малый, спору нет;
учился хорошо, только проку мне от него не дождаться. На службе казенной
состоял - бросил службу: вишь, ему ходу не было... Да разве он дворянин? И
дворян-то не сейчас в генералы жалуют. Вот теперь и живет без дела... Да это
бы еще куда ни шло, - а то в ябедники пустился! Крестьянам просьбы сочиняет,
доклады пишет, сотских научает, землемеров на чистую воду выводит, по
питейным домам таскается, с бессрочными, с мещанами городскими да с
дворниками на постоялых дворах знается. Долго ли тут до беды? Уж и становые
и исправники ему не раз грозились. Да он, благо, балагурить умеет: их же
рассмешит, да им же потом и наварит кашу... Да полно, не сидит ли он у тебя
в каморке? - прибавил он, обращаясь к жене. - Я ведь тебя знаю: ты ведь
сердобольная такая, - покровительство ему оказываешь.
Татьяна Ильинична потупилась, улыбнулась и покраснела.
- Ну, так и есть, - продолжал Овсяников... - Ох ты, баловница! Ну, вели
ему войти, - уж так и быть, ради дорогого гостя, прощу глупца... Ну, вели,
вели...
Татьяна Ильинична подошла к двери и крикнула: "Митя!"
Митя, малый лет двадцати восьми, высокий, стройный и кудрявый, вошел в
комнату и, увидев меня, остановился у порога. Одежда на нем была немецкая,
но одни неестественной величины буфы на плечах служили явным доказательством
тому, что кроил ее не только русский - российский портной.
- Ну, подойди, подойди, - заговорил старик, - чего стыдишься? Благодари
тетку: прощен... Вот, батюшка, рекомендую, - продолжал он, показывая на
Митю, - и родной племянник, а не слажу никак. Пришли последние времена! (Мы
друг другу поклонились.) Ну, говори, что ты там такое напутал? За что на
тебя жалуются, сказывай.
Мите, видимо, не хотелось объясняться и оправдываться при мне.
- После, дядюшка, - пробормотал он.
- Нет, не после, а теперь, - продолжал старик... - Тебе, я знаю, при
господине помещике совестно: тем лучше - казнись. Изволь, изволь-ка
говорить... Мы послушаем.
- Мне нечего стыдиться, - с живостью начал Митя и тряхнул головой. -
Извольте сами, дядюшка, рассудить. Приходят ко мне решетиловские однодворцы
и говорят: "Заступись, брат", - "Что такое?" - "А вот что: магазины хлебные
у нас в исправности, то есть лучше быть не может; вдруг приезжает к нам
чиновник: приказано-де осмотреть магазины. Осмотрел и говорит: "В беспорядке
ваши магазины, упущенья важные, начальству обязан донести". - "Да в чем
упущенья?" - "А уж про это я знаю", - говорит... Мы было собрались и решили:
чиновника как следует отблагодарить, - да старик Прохорыч помешал; говорит:
этак их только разлакомишь. Что, в самом деле? Или уж нет нам расправы
никакой?.. Мы старика-то и послушались, а чиновник-то осерчал и жалобу
подал, донесение написал. Вот теперь и требуют нас к ответу". - "Да точно ли
у вас магазины в исправности?" - спрашиваю я. "Видит Бог, в исправности, и
законное количество хлеба имеется..." - Ну, говорю, так вам робеть нечего",
- и написал им бумагу... И еще неизвестно, в чью пользу дело решится... А
что вам на меня по этому случаю нажаловались, - дело понятное: всякому своя
рубашка к телу ближе.
- Всякому, да, видно, не тебе, - сказал старик вполголоса... - А что у
тебя там за каверзы с шутоломовскими крестьянами?
- А вы почему знаете?
- Стало быть, знаю.
- И тут я прав, - опять-таки извольте рассудить. У шутоломовских
крестьян сосед Беспандин четыре десятины земли запахал. Моя, говорит, земля.
Шутоломовцы-то на оброке, помещик их за границу уехал - кому за них
заступиться, сами посудите? А земля их бесспорная, крепостная, испокон веку.
Вот и пришли ко мне, говорят: напиши просьбу. Я и написал. А Беспандин узнал
и грозиться начал: "Я, говорит, этому Митьке задние лопатки из вертлюгов
повыдергаю, а не то и совсем голову с плеч снесу..." Посмотрим, как-то он ее
снесет: до сих пор цела.
- Ну, не хвастайся: несдобровать ей, твоей голове, - промолвил старик,
- человек-то ты сумасшедший вовсе!
- А что ж, дядюшка, не вы ли сами мне говорить изволили...
- Знаю, знаю, что ты мне скажешь, - перебил его Овсяников, - точно: по
справедливости должен человек жить и ближнему помогать обязал есть. Бывает,
что и себя жалеть не должен... Да ты разве все так поступаешь? Не водят тебя
в кабак, что ли? не поят тебя, не кланяются, что ли: "Дмитрий Алексеич, -
дескать, - батюшка, помоги, а благодарность мы уж тебе предъявим", - да
целковенький или синенькую из-под полы в руку? А? не бывает этого? сказывай,
не бывает?
- В этом я точно виноват, - отвечал, потупившись, Митя, - но с бедных я
не беру и душой не кривлю.
- Теперь не берешь, а самому придется плохо - будешь брать. Душой не
кривишь... эх, та! Знать, за святых все заступаешься!.. А Борьку Переходова
забыл?.. Кто за него хлопотал? Кто покровительство ему оказывал, а?
- Переходов по своей вине пострадал, точно...
- Казенные деньги потратил... Шутка!
- Да вы, дядюшка, сообразите: бедность, семейство...
- Бедность, бедность... Человек он пьющий, азартный - вот что!
- Пить он с горя начал, - заметил Митя, понизив голос.
- С горя! Ну, помог бы ему, коли сердце в тебе такое ретивое, а не
сидел бы с пьяным человеком в кабаках сам. Что он красно говорит, - вишь,
невидаль какая!
- Человек-то он добрейший...
- У тебя все добрые... - А что, - продолжал Овсяников, обращаясь к
жене, - послали ему... ну, там, ты знаешь...
Татьяна Ильинична кивнула головой.
- Где ты эти дни пропадал? - заговорил опять старик.
- В городе был.
- Небось все на биллиарде играл да чайничал, на гитаре бренчал, по
присутственным местам шмыгал, в задних комнатках просьбы сочинял, с
купецкими сынками щеголял? Так ведь?.. Сказывай!
- Оно, пожалуй, что так, - с улыбкой сказал Митя... - Ах, да! чуть было
не забыл: Фунтиков, Антон Парфеныч, к себе вас в воскресенье просит
откушать.
- Не поеду я к этому брюхачу. Рыбу даст сотенную, а масло положит
тухлое. Бог с ним совсем!
- А то я Федосью Михайловну встретил.
- Какую это Федосью?
- А Гарпенченки помещика, вот что Микулино сукциону купил. Федосья-то
из Микулина. В Москве на оброке жила в швеях и оброк платила исправно, сто
восемьдесят два рубля с полтиной в год... И дело свое знает: в Москве заказы
получала хорошие. А теперь Гарпенченко ее выписал, да вот и держит так,
должности ей не определяет. Она бы и откупиться готова, и барину говорила,
да он никакого решения не объявляет. Вы, дядюшка, с Гарпенченкой-то знакомы,
- так не можете ли вы замолвить ему словечко?.. А Федосья выкуп за себя даст
хороший.
- Не на твои ли деньги? ась? Ну, ну, хорошо, скажу ему, скажу. Только
не знаю, - продолжал старик с недовольным лицом, - этот Гарпенченко, прости
Господи, жила: векселя скупает, деньги в рост отдает, именья с молотка
приобретает... И кто его в нашу сторону занес? Ох, уж эти мне заезжие! Не
скоро от него толку добьешься, - а впрочем, посмотрим.
- Похлопочите, дядюшка.
- Хорошо, похлопочу. Только ты смотри, смотри у меня! Ну, ну, не
оправдывайся... Бог с тобой, Бог с тобой!.. Только вперед смотри, а то,
ей-Богу, Митя, несдобровать тебе, - ей-Богу, пропадешь. Не все же мне тебя
на плечах выносить... я и сам человек не властный. Ну, ступай теперь с
Богом.
Митя вышел. Татьяна Ильинична отправилась за ним.
- Напой его чаем, баловница, - закричал ей вслед Овсяников... -
Неглупый малый, - продолжал он, - и душа добрая, только я боюсь за него... А
впрочем, извините, что так долго вас пустяками занимал.
Дверь из передней отворилась. Вошел низенький, седенький человек в
бархатном сюртучке.
- А, Франц Иваныч! - вскрикнул Овсяников. - Здравствуйте! как вас Бог
милует?
Позвольте, любезный читатель, познакомить вас и с этим господином.
Франц Иваныч Лежёнь (Lejeune), мой сосед и орловский помещик, не совсем
обыкновенным образом достиг почетного звания русского дворянина. Родился он
в Орлеане, от французских родителей, и вместе с Наполеоном отправился на
завоевание России, в качестве барабанщика. Сначала все шло как по маслу, и
наш француз вошел в Москву с поднятой головой, но на возвратном пути бедный
m-r Lejeune, полузамерзший и без барабана, попался в руки смоленским
мужичкам. Смоленские мужички заперли его на ночь в пустую сукновальню, а на
другое утро привели к проруби, возле плотины, и начали просить барабанщика
"de la grrrrande armee"* уважить их, то есть нырнуть под лед. M-r Lejeune не
мог согласиться на их предложение и, в свою очередь, начал убеждать
смоленских мужичков, на французском диалекте, отпустить его в Орлеан. "Там,
messieurs, - говорил он, - мать у меня живет, une tendre mere"**. Но
мужички, вероятно, по незнанию географического положения города Орлеана,
продолжали предлагать ему подводное путешествие вниз по течению извилистой
речки Гнилотерки и уже стали поощрять его легкими толчками в шейные и
спинные позвонки, как вдруг, к неописанной радости Лежёня, раздался звук
колокольчика и на плотину взъехали огромные сани с пестрейшим ковром на
преувеличенно-возвышенном задке, запряженные тройкой саврасых вяток. В санях
сидел толстый и румяный помещик в волчьей шубе.

* ввввеликой армии (франц.).
** Нежная мать (франц.).

- Что вы там такое делаете? - спросил он мужиков.
- А францюзя топим, батюшка.
- А! - равнодушно возразил помещик и отвернулся.
- Monsieur! Monsieur! - закричал бедняк.
- А, а! - с укоризной заговорила волчья шуба. - С двунадесятью язык на
Россию шел, Москву сжег, окаянный, крест с Ивана Великого стащил, а теперь -
мусье, мусье! а теперь и хвост поджал! По делам вору и мука... Пошел,
Филька-а!
Лошади тронулись.
- А, впрочем, стой! - прибавил помещик...
- Эй ты, мусье, умеешь ты музыке?
- Sauvez moi, sauvez moi, mon bon monsieur!* - твердил Лежёнь.

* Спасите меня, спасите меня, добрый сударь! (франц.).

- Ведь вишь народец! и по-русски-то ни один из них не знает! Мюзик,
мюзик, савэ мюзик ву? савэ? Ну, говори же! Компренэ? савэ мюзик ву? на
фортепьяно жуэ савэ?
Лежёнь понял наконец, чего добивается помещик, и утвердительно закивал
головой.
- Oui, monsieur, oui, oui, je suis musicien; je joue de tous les
instruments possibles! Oui, monsieur... Sauvez moi, monsieur!*

* Да, сударь, да, да, я музыкант; я играю на всевозможных инструментах!
Да, сударь... Спасите меня, сударь! (франц.).

- Ну, счастлив твой Бог, - возразил помещик... - Ребята, отпустите его;
вот вам двугривенный на водку.
- Спасибо, батюшка, спасибо. Извольте, возьмите его.
Лежёня посадили в сани. Он задыхался от радости, плакал, дрожал,
кланялся, благодарил помещика, кучера, мужиков. На нем была одна зеленая
фуфайка с розовыми лентами, а мороз трещал на славу. Помещик молча глянул на
его посиневшие и окоченелые члены, завернул несчастного в свою шубу и привез
его домой. Дворня сбежалась. Француза наскоро отогрели, накормили и одели.
Помещик повел его к своим дочерям.
- Вот, дети, - сказал он им, - учитель вам сыскан. Вы всё приставали ко
мне: выучи-де нас музыке и французскому диалекту: вот вам и француз, и на
фортопьянах играет... Ну, мусье, - продолжал он, указывая на дрянные
фортепьянишки, купленные им за пять лет у жида, который, впрочем, торговал
одеколоном, - покажи нам свое искусство: жуэ!
Лежёнь с замирающим сердцем сел на стул: он отроду и не касался
фортеньян.
- Жуэ же, жуэ же! - повторял помещик.
С отчаяньем ударил бедняк по клавишам, словно по барабану, заиграл как
попало... "Я так и думал, - рассказывал он потом, - что мой спаситель
схватит меня за ворот и выбросит вон из дому". Но, к крайнему изумлению
невольного импровизатора, помещик, погодя немного, одобрительно потрепал его
по плечу. "Хорошо, хорошо, - промолвил он, - вижу, что знаешь; поди теперь
отдохни".
Недели через две от этого помещика Лежёнь переехал к другому, человеку
богатому и образованному, полюбился ему за веселый и кроткий нрав, женился
на его воспитаннице, поступил на службу, вышел в дворяне, выдал свою дочь за
орловского помещика Лобызаньева, отставного драгуна и стихотворца, и
переселился сам на жительство в Орел.
Вот этот-то самый Лежёнь, или, как теперь его называют, Франц Иваныч, и
вошел при мне в комнату Овсяникова, с которым он состоял в дружественных
отношениях...
Но, быть может, читателю уже наскучило сидеть со мною у однодворца
Овсяникова, и потому я красноречиво умолкаю.