Иван Сергеевич Тургенев

Мой сосед Радилов

(Из цикла "Записки охотника")


...Осенью вальдшнепы часто держатся в старинных липовых садах. Таких
садов у нас в Орловской губернии довольно много. Прадеды наши при выборе
места для жительства, непременно отбивали десятины две хорошей земли под
фруктовый сад с липовыми аллеями. Лет через пятьдесят, много семьдесят, эти
усадьбы, "дворянские гнезда", понемногу исчезали с лица земли, дома сгнивали
или продавались на своз, каменные службы превращались в груды развалин,
яблони вымирали и шли на дрова, заборы и плетни истреблялись. Одни липы
по-прежнему росли себе на славу и теперь, окруженные распаханными полями,
гласят нашему ветреному племени о "прежде почивших отцах и братиях".
Прекрасное дерево - такая старая липа... Ее щадит даже безжалостный топор
русского мужика. Лист на ней мелкий, могучие сучья широко раскинулись во все
стороны, вечная тень под ними.
Однажды, скитаясь с Ермолаем по полям за куропатками, завидел я в
стороне заброшенный сад и отправился туда. Только что я вошел в опушку,
вальдшнеп со стуком поднялся из куста, - я выстрелил, и в то же мгновенье, в
нескольких шагах от меня, раздался крик: испуганное лицо молодой девушки
выглянуло из-за деревьев и тотчас скрылось. Ермолай подбежал ко мне. "Что вы
здесь стреляете: здесь живет помещик".
Не успел я ему ответить, не успела собака моя с благородной важностью
донести до меня убитую птицу, как послышались проворные шаги, и человек
высокого росту, с усами, вышел из чаши и с недовольным видом остановился
передо мной. Я извинился, как мог, назвал себя и предложил ему птицу,
застреленную в его владениях.
- Извольте, - сказал он мне с улыбкой, - я приму вашу дичь, но только с
условием: вы у нас останетесь обедать.
Признаться, я не очень обрадовался его предложению, но отказаться было
невозможно.
- Я здешний помещик и ваш сосед, Радилов, может, слыхали, - продолжал
мой новый знакомый. - Сегодня воскресенье, и обед у меня, должно быть, будет
порядочный, а то бы я вас не пригласил.
Я отвечал, что отвечают в таких случаях, и отправился вслед за ним.
Недавно расчищенная дорожка скоро вывела нас из липовой рощи; мы вошли в
огород. Между старыми яблонями и разросшимися кустами крыжовника пестрели
круглые бледно-зеленые кочаны капусты; хмель винтами обвивал высокие
тычинки; тесно торчали на грядах бурые прутья, перепутанные засохшим
горохом; большие плоские тыквы словно валялись на земле; огурцы желтели
из-под запыленных угловатых листьев; вдоль плетня качалась высокая крапива;
в двух или трех местах кучами росли: татарская жимолость, бузина, шиповник -
остатки прежних "клумб". Возле небольшой сажалки, наполненной красноватой и
слизистой водой, виднелся колодезь, окруженный лужицами. Утки хлопотливо
плескались и ковыляли в этих лужицах; собака, дрожа всем телом и жмурясь,
грызла кость на поляне; пегая корова тут же лениво щипала траву, изредка
закидывая хвост на худую спину. Дорожка повернула в сторону; из-за толстых
ракит и берез глянул на нас старенький, серый домик с тесовой крышей и
кривым крылечком. Радилов остановился.
- Впрочем, - сказал он, добродушно и прямо посмотрев мне в лицо, - я
теперь раздумал; может быть, вам вовсе не хочется заходить ко мне: в таком
случае...
Я не дал ему договорить и уверил его, что мне, напротив, очень приятно
будет у него отобедать.
- Ну, как знаете.
Мы вошли в дом. Молодой малый, в длинном кафтане из синего толстого
сукна, встретил нас на крыльце. Радилов тотчас приказал ему поднести водки
Ермолаю; мой охотник почтительно поклонился спине великодушного дателя. Из
передней, заклеенной разными пестрыми картинами, завешенной клетками, вошли
мы в небольшую комнатку - кабинет Радилова. Я снял свои охотничьи доспехи,
поставил ружье в угол; малый в длиннополом сюртуке хлопотливо обчистил меня.
- Ну, теперь пойдемте в гостиную, - ласково проговорил Радилов, - я вас
познакомлю с моей матушкой.
Я пошел за ним. В гостиной, на середнем диване, сидела старушка
небольшого росту, в коричневом платье и белом чепце, с добреньким и
худеньким лицом, робким и печальным взглядом.
- Вот, матушка, рекомендую: сосед наш ***.
Старушка привстала и поклонилась мне, не выпуская из сухощавых рук
толстого гарусного ридикюля в виде мешка.
- Давно вы пожаловали в нашу сторону? - спросила она слабым и тихим
голосом, помаргивая глазами.
- Нет-с, недавно.
- Долго намерены здесь остаться?
- Думаю, до зимы.
Старушка замолчала.
- А вот это, - подхватил Радилов, указывая мне на человека высокого и
худого, которого я при входе в гостиную не заметил, - это Федор Михеич...
Ну-ка, Федя, покажи свое искусство гостю. Что ты забился в угол-то?
Федор Михеич тотчас поднялся со стула, достал с окна дрянненькую
скрыпку, взял смычок - не за конец, как следует, а за середину, прислонил
скрыпку к груди, закрыл глаза и пустился в пляс, напевая песенку и пиликая
по струнам. Ему на вид было лет семьдесят; длинный нанковый Сюртук печально
болтался на сухих и костлявых его членах. Он плясал; то с удальством
потряхивал, то, словно замирая, Поводил маленькой лысой головкой, вытягивал
жилистую шею, топотал ногами на месте, иногда, с заметным трудом, сгибал
колени. Его беззубый рот издавал дряхлый голос. Радилов, должно быть,
догадался по выражению моего лица, что мне "искусство" Феди не доставляло
большого удовольствия.
- Ну, хорошо, старина, полно, - проговорил он, - можешь пойти наградить
себя.
Федор Михеич тотчас положил скрыпку на окно, поклонился сперва мне, как
гостю, потом старушке, потом Радилову и вышел вон.
- Тоже был помещик, - продолжал мой новый приятель, - и богатый, да
разорился - и вот проживает теперь у меня... А в свое время считался первым
по губернии хватом; двух жен от мужей увез, песельников держал, сам певал и
плясал мастерски... Но не прикажете ли водки? Ведь уж обед на столе.
Молодая девушка, та самая, которую я мельком видел в саду, вошла в
комнату.
- А вот и Оля! - заметил Радилов, слегка, отвернув голову. - Прошу
любить и жаловать... Ну, пойдемте обедать.
Мы отправились в столовую, сели. Пока мы шли из гостиной и садились,
Федор Михеич, у которого от "награды" глазки засияли и нос слегка покраснел,
пел: "Гром победы раздавайся!" Ему поставили особый прибор в углу на
маленьком столике без салфетки. Бедный старик не мог похвалиться
опрятностью, и потому его постоянно держали в некотором отдалении от
общества. Он перекрестился, вздохнул и начал есть, как акула. Обед был
действительно недурен и, в качестве воскресного, не обошелся без трепещущего
желе и испанских ветров (пирожного). За столом Радилов, который лет десять
служил в армейском пехотном полку и в Турцию ходил, пустился в рассказы; я
слушал его со вниманием и украдкой наблюдал за Ольгой. Она не очень была
хороша собой; но решительное и спокойное выражение ее лица, ее широкий белый
лоб, густые волосы и, в особенности, карие глаза, небольшие, но умные, ясные
и живые, поразили бы и всякого другого на моем месте. Она как будто следила
за каждым словом Радилова; не участие, - страстное внимание изображалось на
ее лице. Радилов, по летам, мог бы быть ее отцом; он говорил ей "ты", но я
тотчас догадался, что она не была его дочерью. В течение разговора он
упомянул о своей покойной жене - "ее сестра", - прибавил он, указав на
Ольгу. Она быстро покраснела и опустила глаза. Радилов помолчал и переменил
разговор. Старушка во весь обед не произнесла слова, сама почти ничего не
ела и меня не потчевала. Ее черты дышали каким-то боязливым и безнадежным
ожиданьем, той старческой грустью, от которой так мучительно сжимается
сердце зрителя. К концу обеда Федор Михеич начал было "славить" хозяев и
гостя, но Радилов взглянул на меня и попросил его замолчать; старик провел
рукой по губам, заморгал глазами, поклонился и присел опять, но уже на самый
край стула. После обеда мы с Радиловым отправились в его кабинет.
В людях, которых сильно и постоянно занимает одна мысль или одна
страсть, заметно что-то общее, какое-то внешнее сходство в обращенье, как бы
ни были, впрочем, различны их качества, способности, положение в свете и
воспитание. Чем более я наблюдал за Радиловым, тем более мне казалось, что
он принадлежал к числу таких людей. Он говорил о хозяйстве, об урожае,
покосе, о войне, уездных сплетнях и близких выборах, говорил без
принужденья, даже с участьем, но вдруг вздыхал и опускался в кресла, как
человек, утомленный тяжкой работой, проводил рукой по лицу. Вся душа его,
добрая и теплая, казалось, была проникнута насквозь, пресыщена одним
чувством. Меня поражало уже то, что я не мог в нем открыть страсти ни к еде,
ни к вину, ни к охоте, ни к курским соловьям, ни к голубям, страдающим
падучей болезнью, ни к русской литературе, ни к иноходцам, ни к венгеркам,
ни к карточной и биллиардной игре, ни к танцевальным вечерам, ни к поездкам
в губернские и столичные города, ни к бумажным фабрикам и свекло-сахарным
заводам, ни к раскрашенным беседкам, ни к чаю, ни к доведенным до разврата
пристяжным, ни даже к толстым кучерам, подпоясанным под самыми мышками, к
тем великолепным кучерам, у которых. Бог знает почему, от каждого движения
шеи глаза косятся и лезут вон... "Что ж это за помещик наконец!" - думал я.
А между тем он вовсе не прикидывался человеком мрачным и своею судьбою
недовольным; напротив, от него так и веяло неразборчивым благоволеньем,
радушьем и почти обидной готовностью сближенья с каждым встречным и
поперечным. Правда, вы в то же самое время чувствовали, что подружиться,
действительно сблизиться он ни с кем не мог, и не мог не оттого, что вообще
не нуждался в других людях, а оттого, что вся жизнь его ушла на время
внутрь. Вглядываясь в Радилова, я никак не мог себе представить его
счастливым ни теперь, ни когда-нибудь. Красавцем он тоже не был; но в его
взоре, в улыбке, во всем его существе таилось что-то чрезвычайно
привлекательное, - именно таилось. Так, кажется, и хотелось бы узнать его
получше, полюбить его. Конечно, в нем иногда высказывался помещик и степняк;
но человек он все-таки был славный.
Мы начали было толковать с ним о новом уездном предводителе, как вдруг
у двери раздался голос Ольги: "Чай готов". Мы пошли в гостиную. Федор Михеич
по-прежнему сидел в своем уголку, между окошком и дверью, скромно подобрав
ноги. Мать Радилова вязала чулок. Сквозь открытые окна из саду веяло осенней
свежестью и запахом Яблоков. Ольга хлопотливо разливала чай. Я с большим
вниманием смотрел на нее теперь, чем за обедом. Она говорила очень мало, как
вообще все уездные девицы, но в ней, по крайней мере, я не замечал желанья
сказать что-нибудь хорошее, вместе с мучительным чувством пустоты и
бессилия; она не вздыхала, словно от избытка неизъяснимых ощущений, не
закатывала глаза под лоб, не улыбалась мечтательно и неопределенно. Она
глядела спокойно и равнодушно, как человек, который отдыхает от большого
счастья или от большой тревоги. Ее походка, ее движенья были решительны и
свободны. Она мне очень нравилась.
Мы с Радиловым опять разговорились. Я уже не помню, каким путем мы
дошли до известного замечанья: как часто самые ничтожные вещи производят
большее впечатление на людей, чем самые важные.
- Да, - промолвил Радилов, - это я испытал на себе. Я, вы знаете, был
женат. Не долго... три года моя жена умерла от родов. Я думал, что не
переживу ее; я был огорчен страшно, убит, но плакать не мог - ходил словно
шальной. Ее, как следует, одели, положили на стол - вот в этой комнате.
Пришел священник; дьячки пришли, стали петь, молиться, курить ладаном; я
клал земные поклоны и хоть бы слезинку выронил. Сердце у меня словно
окаменело и голова тоже, - и весь я отяжелел. Так прошел первый день. Верите
ли? Ночью я заснул даже. На другое утро вошел я к жене, - дело было летом,
солнце освещало ее с ног до головы, да так ярко. Вдруг я увидел... (Здесь
Радилов невольно вздрогнул.) Что вы думаете? Глаз у нее не совсем был
закрыт, и по этому глазу ходила муха... Я повалился, как сноп, и, как
опомнился, стал плакать, плакать - унять себя не мог...
Радилов замолчал. Я посмотрел на него, потом на Ольгу... Ввек мне не
забыть выражения ее лица. Старушка положила чулок на колени, достала из
ридикюля платок и украдкой утерла слезу. Федор Михеич вдруг поднялся,
схватил свою скрыпку и хриплым и диким голосом затянул песенку. Он желал,
вероятно, развеселить нас; но мы все вздрогнули от его первого звука, и
Радилов попросил его успокоиться.
- Впрочем, - продолжал он, - что было, то было; прошлого не воротишь,
да и наконец... все к лучшему в здешнем мире, как сказал, кажется, Во-лтер,
- прибавил он поспешно.
- Да, - возразил я, - конечно. Притом всякое несчастье можно перенести,
и нет такого скверного положения, из которого нельзя было бы выйти.
- Вы думаете? - заметил Радилов. - Что ж, может быть, вы правы. Я,
помнится, в Турции лежал в госпитале, полумертвый: у меня была гнилая
горячка. Ну, помещением похвалиться не могли, - разумеется, дело военное, -
и то еще славу Богу! Вдруг к нам еще приводят больных, - куда их положить?
Лекарь туда, сюда, - нет места. Вот подошел он ко мне, спрашивает фельдшера:
"Жив?" Тот отвечает: "Утром был жив". Лекарь нагнулся, слышит: дышу. Не
вытерпел приятель. "Ведь экая натура-то дура, - говорит, - ведь вот умрет
человек, ведь непременно умрет, а все скрипит, тянет, только место занимает
да другим мешает". - "Ну, - подумал я про себя, плохо тебе, Михайло
Михайлыч..." А вот выздоровел и жив до сих пор, как изволите видеть. Стало
быть, вы правы.
- Во всяком случае я прав, - отвечал я. - Если б вы даже и умерли, вы
все-таки вышли бы из вашего скверного положения.
- Разумеется, разумеется, - прибавил он, внезапно и сильно ударив рукою
по столу... - Стоит только решиться... Что толку в скверном положении?.. К
чему медлить, тянуть...
Ольга быстро встала и вышла в сад.
- Ну-ка, Федя, плясовую! - воскликнул Радилов.
Федя вскочил, пошел по комнате той щеголеватой, особенной поступью,
какою выступает известная "коза" около ручного медведя, и запел: "Как у
наших у ворот..."
У подъезда раздался стук беговых дрожек, и через несколько мгновений
вошел в комнату старик высокого росту, плечистый и плотный, однодворец
Овсяников... Но Овсяников такое замечательное и оригинальное лицо, что мы, с
позволения читателя, поговорим о нем в другом отрывке. А теперь я от себя
прибавлю только то, что на другой же день мы с Ермолаем чем свет отправились
на охоту, а с охоты домой, что через неделю я опять зашел к Радилову, но не
застал ни его, ни Ольги дома, а через две недели узнал, что он внезапно
исчез, бросил мать, уехал куда-то с своей золовкой. Вся губерния
взволновалась и заговорила об этом происшествии, и я только тогда
окончательно понял выражение Ольгина лица во время рассказа Радилова. Не
одним состраданием дышало оно тогда: оно пылало также ревностью.
Перед моим отъездом из деревни я посетил старушку Радилову. Я нашел ее
в гостиной; она играла с Федором Михеичем в дурачки.
- Имеете вы известие от вашего сына? - спросил я ее наконец.
Старушка заплакала. Я уже более не расспрашивал ее о Радилове.