ГЛЕБ УСПЕНСКИЙ

КВИТАНЦИЯ
I


Эпизодик с этой капельной цифрой случился со мною в то время, когда я
только что предался изучению статистики, был, так сказать, в самой первой
поре увлечения, и поэтому, я надеюсь, читатель извинит мне, если доводы,
вследствие которых во мне родилось побуждение во что бы то ни стало видеть
своими глазами упомянутую микроскопическую цифру, покажутся ему лишенными
точных научных оснований и почти не логическими. Невольные ошибки
начинающего должны быть извиняемы, и в надежде на это я расскажу процесс
моего мышления в данном деле без всякой утайки: дело в том, что,
начитавшись местных данных, я без перерыва принялся за материалы,
собранные столичными статистиками, и здесь, в отделе браков, прироста,
рождаемости и смертности населения, я натолкнулся на цифру, которая мне
(по неопытности)
показалась совершенно необъяснимой: оказывается, что в Петербурге
ежемесячно нарождается до 700 детей, у которых нет ни отцов, ни матерей. В
графе "отцы" стоит 0, в графе "матери" - тоже 0, а в итоге написано: итого
700 штук человек.
Научный метод мышления настолько еще не овладел мною и моими
соображениями, что я решительно не мог оставить в покое этих нулей, из
которых выходят целые "люди", и при помощи, откровенно сознаюсь, весьма
первобытных вычислений, цель которых была доказать себе, что из двух нулей
не может произойти ребенок и что для появления его на свет необходимы хотя
какие-нибудь отце- и матереобразные дроби, я, при помощи сложения и
деления, вычислил, что на каждого из 700 человек детей в среднем выводе
приходится не О и 0, а (принимая во внимание всю сумму единиц,
составляющих то, что называется "обществом") все-таки некоторая дробь
отцовского и материнского элемента. Естественно, во мне родилось желание
разыскать то существо въяве и вживе, которое может уделить на выполнение
материнского дела только одну сотую часть (таково было мое вычисление)
своего существования. И где же остальные девяносто девять частей
человека, матери, женщины?
Нисколько не защищаясь против могущих быть упреков со стороны читателей
в недостатках сделанных мною вычислений, я должен сказать, однако, что
лично во мне эти вычисления выразились в весьма определенном и решительном
поступке.
В первый же приезд мой в Петербург я, под влиянием всевозможных
соображений, которых теперь не могу даже припомнить хорошенько, прямо с
вокзала велел извозчику ехать в воспитательный дом; может быть, отчасти
причиною этого было и то обстоятельство, что наш деревенский поезд
приходил раньше всех других поездов, когда над Петербургом лежит еще тьма
зимней ночи, когда весь Петербург спит, и когда только что начинают
открываться булочные, и вообще когда негде приткнуться, чтоб напиться чаю,
или же не к кому заехать, чтобы не разбудить утомленного петербуржца и не
побеспокоить его. Как бы то ни было, но я думаю - перевес в моих поступках
брало не столько нежелание беспокоить моих знакомых, сколько опять-таки
увлечение многосодержательностью статистических цифр, овладевших в
последнее время всем моим вниманием. Полагаю, что последнее влияние было
во мне преобладающим, и говорю это на том основании, что сторож, к
которому меня подвез извозчик и который стоял около того места
воспитательного дома, где идет "продажа карт", долгое время слушал мои
вопросы и разглагольствия как бы в каком-то недоумении и наконец,
по-видимому, сам заразился моей статистической терминологией. Как бы в
подражание моему специально-статистическому языку, он стал разговаривать
со мною тоже каким-то странным и также как бы научным языком.
- Рождаемость? - в недоумении проговорил он, как бы приходя в себя от
моих многосложных вопросов. - Рождаемость... это с Мойки вам надо
заехать... Придется объезжать по Невскому и оттуда, от мосту, по левой
руке... Там идет эта самая... например, рождаемая приноска. Из тех ворот с
уткой и утятами... Туда бабы волокут свое нарождение, с Мойки. А в наши
ворота идет уже выпуск - кое в деревню, а кое на гигиен-станцию.
- Какая же это гигиен-станция?
- А Преображенка!.. Как же? Как пойдете по Гончарной, и будет улица в
конце, к Казачьему плацу, - и тут сейчас на левой руке гигиен-станец. Для
очистки воздуха. Вентиляция. Потому Петербург - не деревня... Там, дай
бог, в год два-три покойника, а ведь в Петербурге кажинный божий день
народу намрет, как снегу в подворотни навьет. Одного нашего брата мужика,
мастерового, навалит в сутки тьматьмущая. Держать мертвечины долго не
годится - вот ее из всех мест - из больниц из всяких - прямо на
гигиен-станец, а там в вагон, а там на Преображенку, за город! Гигиен
называется, все одно как очистка. Для воздуха. Кабы полиция не делала у
нас хорошую гигиену, у нас бы в воспитательном мерло не так, а теперь все
не шибко.
Я находился в недоумении, не умея понять, в какой степени все то, что
говорит сторож, относится к разрешению заданной мною себе задачи? Но тот
же сторож вывел меня из затруднения.
- Да вот и сегодня уж вывозка была младенцам на гигиен-станец, а часу в
девятом их уж по машине отправят. А ежели вам насчет рождаемого, например,
так бабы шляются
туда с Мойки... Это уж к Полицейскому мосту надо объезд делать.
- Ну спасибо! - сказал я, спешно сев опять на того же извозчика, и
торопливо сказал ему:
- Поезжай в Гончарную поскорей!
Клячонка ночного извозчика, на которой я ехал, делая второй длинный
конец по направлению к тому же Николаевскому вокзалу, с половины дороги
пошла чрезвычайно тихо, хотя извозчик ее и стегал довольно исправно.
Впрочем, судя по тому, что темнота еще довольно густо лежала на земле,
можно было думать, что время еще раннее. Знаменская площадь была
совершенно пуста, и только у рельсов конно-железной дороги виднелась
капельная фигурка гимназистика с ранцем на спине: он, проживающий с
родителями на Песках, ждал конки, чтобы поехать на Васильевский остров в
гимназию; крошечный человечек, не доспав, встал в шесть часов утра и
воротится домой никак не ранее шести часов вечера, и потом еще уроки до
одиннадцати. Жутко было как-то среди этой тьмы и холода видеть эту детскую
фигурку, изнуряющую свои младенческие годы, наверное, ради куска "хлеба в
будущем, - и, раздумывая об этом, я не заметил, что лошадь извозчика уже
не бежит, не пытается даже бежать, а только постоянно вертит хвостом и
дергает сани вперед по вершку.
Я видел, что лошадь устала, но не решался понукать извозчика и
терпеливо плелся на нем по пустынной Гончарной, хотя крайне опасался, что
я не поспею на гигиен-станец до отхода поезда.
Вдруг, равняясь со мною санями, появилась сначала дымящаяся лошадь,
потом сани.
- Поскорей, извозчик! Ах, извозчик, опоздаем! - услышал я с левой
стороны.
И, обернувшись, я увидел женскую руку в перчатке (довольно ветхой),
которая трогала извозчика в спину.
- Поезжай!.. Скоро отойдет поезд! Уж, должно быть, отошел! Ах, боже мой!
- Не беспокойтесь, ничего! - хлопнув дымящуюся лошадь что есть силы,
сказал извозчик, и я сразу увидел, что на санях сидит та самая
"белошвейная мастерица", которую всякий петербуржец встречает в таком
обилии среди уличной толпы. Аккуратно одетая девушка, а рядом с ней
картонка продолговатая, коричневая, с глянцевитой крышкой.
- Пожалуйста!.. - послышалось мне еще раз, когда, после ошеломляющего
удара, лошадь извозчика сильно рванула и сразу обогнала нас.
- Поспеем! - едва слышно донеслись слова извозчика, сопровождаемые
новым ударом, огласившим, как выстрел, пустынную Гончарную.
Извозчик обогнал нас. Я едва видел белошвейку, но и виденного было
достаточно, чтобы знать, что она в величайшем беспокойстве. Она, сидя на
одном месте, была в каком-то непрерывном волнении, и рука ее поминутно
прикасалась к плечу извозчика.
Извозчик драл свою клячу, высоко замахиваясь кнутом, даже поднимался во
весь рост и махал в воздухе концами вожжей.
- Пошел! Поезжай скорей! - закричал и я моему извозчику. - Опоздаем!
Я был вполне уверен, что белошвейка едет на "гигиенстанец", хотя
присутствие коробки с каким-нибудь нарядом смущало меня. Может быть, она
везет наряд какой-нибудь имениннице и спешит так рано? Но, не спуская с
обогнавшей меня девушки глаз, я увидел, что извозчик ее поворачивает с
Гончарной направо и именно туда, где должна быть Преображенка, и что
девушка даже приподнялась на извозчике, что она, кажется, даже пихает его
в спину, что лошадь уже скачет всеми четырьмя ногами сразу, осыпаемая
непрерывными ударами.
- Пошел! - закричал я, как только мог. - Прибавлю!
Пошел во всю мочь!
Извозчик, чувствуя что-то небывалое, также пришел в возбужденное
состояние и также принялся "лупить" свою клячку что было мочи. Но трудно
было "разжечь" несчастную, утомленную ночною ездою скотину, и она хотя и
начала так же, как лошадь обогнавшего нас извозчика, прыгать всеми
четырьмя ногами, но надлежащего успеха от всех этих стараний не
получилось, и мы, при повороте с Гончарной к Казачьему плацу, встретили
извозчика, который вез белошвейку, уже порожняком. Он ехал медленно, весь
в клубах пара, исходившего от лошади.
- Опоздали? - почему-то впопыхах воскликнул мой возница, неустанно
нахлестывая клячу.
- Первый звонок был! - не спеша ответил извозчик, собираясь закурить
папироску. - Пожалуй, опоздаете...
Это известие заставило моего возницу сделать какое-то невозможное
усилие - и руками, и горлом, и кнутом - и мы наконец-таки очутились около
крыльца "Преображенки".


II


Опрометью вбежал я в этот покойницкий вокзал и сраз_, натолкнулся на
такую сцену: где-то звенел железнодорожный звонок, шла какая-то суета, но
помещение было уж пусто, и только у двери столпилось несколько служащих,
группой окруживших белошвейку. Тут были жандармы, купец, артельщики в
фартуках и какие-то люди, - и все это громко говорило, в то время когда
белошвейка, сидя на скамейке рядом со своим коробом, заливалась горючими
слезами. Группа народа, толпившаяся около нее, один перед другим старались
в чем-то убедить ее, и в тоне разговаривающих была слышна сочувственная
нота.
- Ах, боже мой! Ах, боже мой! Неужели я не увижу его?
Мальчик мой!.. - облитая слезами в три ручья, захлебываясь ими, хрипло
шептала "аккуратная" фигурка белошвейки.
- Сударыня! ничего теперь невозможно! - убедительным тоном говорил
артельщик.
- У меня есть квитанция! - поднимая мокрое лицо на артельщика и
захлебываясь слезами, говорила она. - Вот, ведь я говорю... есть!
В руках ее виднелась какая-то бумажка.
- Эта квитанция не может способствовать!..
- Ведь это на моего мальчика!
- Оно точно! Действительно на мальчика вашего - только что не такие
нумера...
- Мой мальчик! Но ведь это его нумер?
- Это ихний нумер, верно! Только что это приемная квитанция, значит,
живого младенца, а здесь накладные мертвецкие... Этот нумер не может
подойтить!
- И напрасно вы изволите беспокоиться! - прибавил другой
сочувствовавший горю человек. - Окончательно по этой квитанции покойника
не разыскать. На живого один нумер, а на мертвого другой... Который нумер?
Позвольте?
Белошвейка рыдала в платок, но квитанцию дала все-таки.
- Четыреста восемьдесят один. Ну он там и обозначен умершим, а в
приемке у него, может, двадцать девятый или какой там... И окончательно
оставьте! Господь прибрал - что ж? Кабы ежели в покойницкой были...
- Неужели я не увижу? Господи!.. Дайте мне эту квитанцию! Может быть, я
увижу... Там еще поезд, пассажирский.
Раздался третий звонок.
- Ах, милый мой!.. Уедет!.. Нет, я побегу на вокзал!..
Она быстро вскочила с лавки, схватила картонку, уронила
ее и, несмотря на самые задушевные доказательства, что ничего она не
добьется, быстро побежала, пробиваясь сквозь толпу.
Я схватил ее коробку и побежал вслед за ней, а за нами высыпала и вся
толпа.
- А ты, коли рожаешь ребенка, так ты его не бросай, как щенка! - вдруг,
как обухом по лбу, громко и отчетливо проговорил какой-то из слушателей,
видом лавочник.
Бедная белошвейка остановилась, и хотя она и была вся измучена и лицо
ее опухло от слез, - в ней проснулась на минуту бойкость "белошвейки",
которая иногда вынуждена давать дуракам сдачи.
- Послушайте! - смело сказала она, останавливаясь. - Вы как смеете
говорить дерзости?
- Чего бормочешь! - прикрикнули на него некоторые из артельщиков, -
нашел время галдеть!
- Да, - настойчиво болтал нравоучитель. - Коли родишь, так не бросай! А
то только бы хвостом повертеть? Нет, шалишь!
Вот и поплачь, матушка, ничего!
- Перестань, дурак! - закричали сочувствующие бедной женщине люди.
Дурак не перестал бормотать, и это бормотанье как будто приковало ноги
девушки к земле: она не трогалась с места и гневно смотрела на
удалявшегося дурака.
- Пойдемте! - сказал я. - Может быть, поезд еще не ушел.
Она пошла, но слова нежданного дурака, очевидно, ошеломили ее, и она,
сделав два-три шага быстрых и стремительных, вдруг замедлила походку и,
продолжая рыдать, говорила гневно и медленно:
- Скверный! Чтоб я бросила ребенка... Что я, собака?
Я бросила! Когда мне кормить нечем? Чем я буду кормить?
Опять градом льются ее слезы, и мы быстро идем вперед.
И вдруг опять остановка.
- Кабы у меня были родные или кто-нибудь на свете...
У меня никого нет! Я сирота! Каждый год у нас родит кухарка, и все
ребята живы... Девять рублей получает, платит в деревню...
И все живы... А я?
Горькие слезы.
- ...Я еще и в мастерицы не вышла... Скверный какой!..
Я бы его нашла потом! Их в деревню отдают... Бросила ребенка!
Подлец эдакой! Я бы нашла его...
- Пойдемте, пойдемте, пожалуйста! - говорил я.
Она опять побежала и опять остановилась:
- Я одна кругом. Он тоже копейки не имеет... ученик...
Меня с шести лет мучают работой... У меня даже своего лоскута нет...
Ведь за них казна платит, как же мне быть?.. Я бы уж нашла его!.. У меня у
самой молока было ужасть! Двух бы прокормила! дурак эдакой, невежа! Вся
рубашка молоком-то...
Чем я виновата? Всем можно родить, а мне нельзя? Гадкий какой дурак,
бессовестный!.. Теперь и не найтить моего мальчика!.. Ах, милый мой!
Голубчик мой! Пойдемте, ради бога, скорее!
До самого вокзала она неслась как ветер, и платок поминутно мелькал
около ее лица.
- Опоздали? - впопыхах спросили мы у татарина в буфете, сказав, зачем
мы пришли.
- Да, - проговорил он, поглядев на круглые часы, - сейчас уйдет!
- Что ж? - сказал я, - теперь уж, право, нечего!..
Она стояла неподвижно. Я взял ее под локоть, привел к скамейке и
посадил. Она отвернулась от меня, как-то перевесилась через ручку
деревянного дивана и молча, не говоря ни слова, предалась своему
безграничному горю. Туго застегнутый, "аккуратный" хозяйский дипломат
дрожал под истерическим дрожанием всего ее тела.
- Голубчик! - чуть-чуть шептала она... - Прощай! Прощай, ангельчик мой!
И будто поцелуи слышались тихие...
Я сидел около нее недвижно и боялся дохнуть.


III


Помню, что она ушла с опухшим лицом, но не забыла задернуть его
кусочком вуальки и вообще постаралась принять, насколько в ней хватало
силы, обычный вид белошвейки, опять тип той самой, которую всякий видит в
толпе с коробкой в руках.
- Ой, - сказала она сиплым шепотом, взглянув на часы, - одиннадцатый!
Теперь полковница меня съест! Уж давно надо было быть! Ах, боже мой...
Толпа, схлынувшая с почтового поезда, поглотила ее "фигурку", ставшую
опять "аккуратной"... Я просидел еще довольно долго, не смел тронуться с
места под впечатлением чего-то ужасного. Наконец я встал со скамейки и
пошел.
- Господин! - остановил меня сторож с бляхой. - Вот бумажку обронили!
Я взял бумажку: это была квитанция на принятие ребенка белошвейки.
А ведь она как целовала эту квитанцию-то! И теперь у нее ничего не
осталось. Она опять должна девяносто девять частей жизни посвятить работе
на хозяйку, заботам о полковнице, которая "выходит из себя", если на ней
дурно "сидит", огорченью за неуспех этих полковниц из-за туалета, скорби
хозяйки о недостатке средств на игру в карты - и только сотую часть своему
материнскому делу, чувству, обязанности.
Так вот какие иногда многосложные вещи таятся в статистических дробях!
Думаешь, думаешь над этими ноликами, делаешь разные вычисления, а
нежданная слеза возьмет да все и запачкает!