Глеб Успенский

Не быль, да и не сказка


...Быль это или небылица, - начал мой дорожный собеседник, - сказка или
сущая правда, решительно определить не могу; не могу ничего определенного
сказать даже о том, каким образом эта не быль и не сказка удержалась в
моей памяти, так как положительно не знаю, кто кому рассказал ее: я ли сам
рассказал ее себе, или, как мне иногда кажется, рассказал ее мне один
маленький садовый цветок, или же, наконец, я сам рассказал ее маленькому
садовому цветку? Достоверно одно, что разговаривать с цветком
по-человечески невозможно, и я очень хорошо помню, что в продолжение всей
этой истории ни с моей стороны, ни тем более со стороны цветка не было
произнесено ни единого слова, даже звука, и тем не менее между нами
произошло нечто такое, что в моей памяти запечатлелось как случившееся в
действительности. И вот как все это произошло.


Очень хорошо помню, что, приказав как можно скорее запрягать лошадей,
я, не раздеваясь, присел на жесткий диван в комнате для проезжающих на
почтовой станции при Н-ской станице. Писарь предлагал мне ночевать,
откушать чаю, но я только рукой махнул и еще раз повторил мою просьбу как
можно скорее прописать подорожную и ехать: мне во что бы то ни стало
хотелось в тот же вечер попасть в губернский город, и не в город
собственно, а в гостиницу, в мало-мальски опрятную и покойную постель, и
заснуть в ней так, чтобы проспать целые сутки - так я был утомлен
продолжительным путешествием и обилием впечатлений. Остановиться же на
ночлег на станции я не решался: мне нужен был безусловный покой, а тут, в
этой комнате для проезжающих, поминутно будут входить и выходить проезжие,
будут стучать об пол сапогами, чемоданами, сундуками, тогда как меня всем
существом моим тянуло к сладкому, мертвому сну. Вот почему я, несмотря на
крайний предел утомления, решил перемочь себя и во что бы то ни стало
сегодня же добраться до настоящей постели.
Но едва я присел на диван, как почувствовал, что мне не уехать. Сел я
неловко, притиснув свой локоть к неуклюжей ручке дивана и до крайности
неудобно подогнув ногу, - и не мог уже поправиться: тело мое отяжелело, я
чувствовал его непомерную тяжесть, не ощущая в нем и признаков жизни. А в
то же время в моем мозгу шла какая-то неумолчная, ни на секунду не
прекращающаяся работа: впечатления виденного, слышанного, пережитого,
передуманного не то чтобы угнетали или волновали мою голову, а как-то
назойливо, надоедливо и бесплодно вертелись в ней; сердце совершенно не
участвовало в этой работе, не выбирало в массе этих впечатлений того, чего
ему нужно (ему, вероятно, было трудно разобраться), а без этого посредника
между телом и духом я не мог ничего иного чувствовать, кроме мертвой
тяжести тела и бесплодных мучений головы.


Я сидел, слышал, видел, но ничего не понимал и не чувствовал: в
открытое окно, к которому вплотную был придвинут мой диван, я видел
станичные сады, все в цвету, соломенные крыши, беленькие мазанки-домики, а
под самыми окнами какие-то цветочки, кусты малины. Я видел все это и даже
особенно пристально смотрел на какой-то ничтожнейший цветок, который
первый бросился мне в глаза, и не ощущал ни в чем ни хорошего, ни
худого... Видел я, как входил ямщик с объяснением, что лошади готовы;
потом видел, как он втаскивал в комнату мои вещи, видел, что ямщик был
мокрый, что тишина и блеск солнца сменились порывами ветра, сумраком
набежавшей тучи и проливным дождем и градом, который беспощадно измочил
мне руку и бок, обращенные к окну, облив водою весь подоконник... Видел,
как ветер гнул деревья, кусты, сбивая с них цвет, и точно снегом усыпал им
грязную улицу; видел, как ветер стащил со столика под зеркалом скатерть,
погнал по полу скомканный газетный лист с остатками моих папирос,
распахнул дверь в сени, - все это я только видел и ровно ничего не
чувствовал.
И вдруг что-то как будто теплое шевельнулось у меня в сердце.
Опять было тихо, опять светило солнце; но цветок, на который я так
упорно и бессмысленно смотрел до сих пор, был сломан и весь оббит градом,
изуродован и, очевидно, убит.
Я почувствовал, что именно он тронул меня за сердце; оно ожило,
проснулось, и бесплодно изнурявшийся в обилии впечатлений ум тотчас же
стал работать в том направлении, какое выбрало сердце; пришел хозяин,
наложил на бесплодно вращавшееся маховое колесо передаточный ремень, и вся
механика пошла в ход.


Каким образом гибель цветка, происшедшая на моих глазах и тронувшая
меня за сердце, стала выделять из массы накопленных мною дорожных
впечатлений исключительно впечатления так называемых семейных расстройств,
решительно не могу объяснить в настоящее время. Знаю только, что едва
"пришел хозяин и наложил передаточный ремень", как мне стало вспоминаться
бесчисленное множество всевозможного рода семейных терзаний, до глубины
души мучительных и до глубины души оскорбительных... "Прогнал, взял
другую, живет с двумя... Детей бросил... Бросила детей, ушла... Шарахнул
ее с балкона..." И все это на всевозможного рода жаргонах - и со смехом, и
со слезами, в самых разнообразных обстановках, разнообразных слоях
общества. Все это стало сбегаться в моей памяти в одну точку, в одну
сжатую черной рамкой картину, глядя на которую и пересиливая в себе
чувство горя и отвращения, я почему-то невольно начинал думать, как наш
несчастный хозяин постоялого двора, у которого ушла жена: "Человек, братец
ты мой, всего хочет, да не выходит этого, вот беда!.." И тотчас после
того, как во мне мелькнула эта мысль, я невольно и еще более пристально,
чем прежде, устремил мой взгляд на цветок и услыхал следующее.


- Не выходит! Ишь ты ведь, всего им подавай! Ровно ничего не выходит,
вот как надобно говорить, а не то что всего! Жирно будет!
Собственно говоря, я ровно ничего не слыхал, ни я не говорил ни с кем,
ни со мной никто не говорил: цветок, разумеется, молчал не хуже моего. Но
под его впечатлением и под впечатлением моей мысли между нами происходило
что-то похожее на разговор, какой бывает иногда во сне: всякому случалось
во время крепкого, непробудного сна слушать чей-то разговор, чью-то иногда
продолжительную беседу, вы спите крепко и в то же время, как посторонний,
присутствуете при чьем-то разговоре, следя за ним с напряженной
внимательностью; звуки голосов никогда не остаются в вашей памяти;
разговор идет, так сказать, без звука, даже лиц никогда нельзя упомнить,
да большей частью их и нет при таком разговоре; но слова, хоть и без
звука, вы слышите явственно, точно и, проснувшись, можете кое-что
припомнить из этого разговора. Нечто подобное происходило и теперь: я
присутствовал совершенно как посторонний, чужой человек, человек,
наблюдающий со стороны, при разговоре, который молча, беззвучно происходил
во мне же самом, но который благодаря цветку слышался мне вне меня.
- Налетела туча с градом, изуродовала, искалечила, - слышал я далее (и
с величайшим любопытством), - и, конечно, приходит смерть... Что говорить!
Прискорбный случай, несправедливость! А разве не то же было, доживи мы до
конца дней?
- Кто мы?
- Да мы с женой.
- Да где же вы?.. Где жена, где муж?
- Да мы тут, оба, вот на том самом месте, где градом-то нас свалило...
Оба мы теперь преждевременно погибаем; да если бы, говорю, и до старости
дожили, до зимы, до снегу, так бы вспомнить было нечего. Жили, жили,
мучились, мучились, а в конце концов - никакого смысла!
Я слушал.
- Да! Покуда мы с женой были в самом деле два - она да я, - ну все еще
ничего. И она и я чего-то ждали от жизни. Ну а уж как вышло едино... Да
вот я про себя подробно расскажу...
- Да ты-то кто?
- Теперь я никто, а когда я был один, я был... просто цветочная
пылинка.
- Цветочная пылинка - это женского рода, и нельзя говорить "был".
- А Джон Ячменное Зерно? - какого рода? Я ведь тоже зерно, только
маленькое.
- Ну ладно! - прервал я разговор о грамматических тонкостях. - Так что
такое было, когда ты был один?..


- О, тогда было совершенно иное дело! Помню, я вступил в свет во время
одного свадебного вечера; как раз за этим забором в саду стоит дом
станичного атамана; матушка моя жила в этом доме на окне вместе с другими
цветами, конечно, в горшках и, конечно, в холе: поливали, поворачивали к
свету, все как следует. Я, конечно, рос также в полном достатке, и вот в
жаркий летний вечер, именно когда станичный атаман выдавал замуж дочь, я
незаметно появился в шумном веселом обществе; за говором и смехом никто,
конечно, не слыхал, как чуть-чуть лопнула почка и как из нее понеслась в
воздух пылинка. Но я был в восхищении: как раз спиной к окну, на котором
стояли цветы, сидела пара (танцевали кадриль), и меня угораздило усесться
на великолепнейшие плечи (ведь теперь декольте во всех сословиях принято и
насчет плечей также во всех сословиях стало довольно откровенно). В шестой
фигуре расходившийся кавалер-казак, воспламененный дамой, своим свирепым
дыханием сдул меня на другие, не менее прекрасные плечи, там на третьи...
Словом, чего только не переслушал, чего только не перевидал я в этот
вечер! Смешно, занятно, весело, глупо! Не помню, как я очутился на чьих-то
усах. Не помню, каким образом с этих усов стянула меня к себе на
подбородок какая-то ревнивая дама, страшно задыхавшаяся в упреках этим
самым усам, - не помню, долго ли это продолжалось, только в конце концов
эта самая азартная дама своим азартным дыханием сдула меня куда-то в
непроходимые дебри своего туалета и на всю ночь погребла в глубине своих
юбок, с сердцем брошенных около ее кровати после бала. Всю ночь я
присутствовал при ужасающих сценах ревности и думал, что задушат меня эти
проклятые ревнивые юбки, - но что значит молодость! Утром, когда пришла
горничная и взяла барынино платье, чтобы "выколотить" его на дворе, одного
удара шлейфом о перила балкона было достаточно, чтобы я как ни в чем не
бывало вырвался из этой тюрьмы и взвился в поднебесье... Даже самая
грязная грязь не могла сокрушить во мне светлой радости жизни. Иной раз
ветром занесет в кабак (видите, вон стоит на левой руке?), не успеешь
оглянуться, как пьяное казачье уже втопчет тебя в грязный пол, вколотит
своими "казачками", трепаками и каблуками в самую глубину грязи, -
думаешь, погиб - ничуть не бывало! Придет мужик со скребкой, поскребет,
потом шаркнет на улицу весь этот мусор, а здесь золотой ветерок подхватит,
и взовьешься над грязью... Словом, вся жизнь была мне открыта, ничего я не
сторонился, ничего я не боялся, все хотел видеть, обо всем хотел думать...
И все видел, и думал обо всем, и все критиковал; но, собственно говоря, не
жил еще. Да куда! И думать не мог жить такою жизнью, какую я тогда видел
своими глазами; вся она была мне просто смешна... Где было мало-мальски
хорошее, я, конечно, был там; где было худое - я шел мимо, но варить из
того и другого бессмысленную кашу, называемую ими жизнью, - слуга
покорный! Лучше я посмеюсь; и я весело смотрел на белый свет, пока не
встретил ее...
- А она кто была?
- Она была очень несчастная девушка - худенькая, белокуренькая,
изможденная и забитая деспотическим давлением. Она, что называется, чахла
и была одна из тех, про которых доктора чуть не с детства говорят, что у
нее чахотка. Кому не известны в наших семьях девушки, как бы обреченные на
то, чтобы исчахнуть и лечь в гроб девственницей?.. Вот и она была такая
же. Вот на этом самом месте, где мы теперь умираем, лет двадцать подряд
была навалена куча кирпичей, и хозяйка этого дома (после ее смерти сын
сдал дом под станцию), злющая баба, целые летние месяцы варила варенье;
горящие уголья и камни угнетали, жгли и иссушали этот маленький лоскутик
земли. Когда же, наконец, старая кочерга издохла и станционный смотритель
растащил кирпичи и угли, тогда только она увидела свет белый, но в каком
виде она была: худа как щепка, почти бескровна, безжизненна, отчаявшаяся
жить на свете...
- Кто же она-то? Я все-таки не понимаю...
- Да земля! Господи боже мой, как же не понять этого?..


- Как же вы сошлись с ней?
- Обыкновенно как. Носишься, носишься, летаешь, летаешь, а в конце
концов нет-нет да и почувствуешь, что ведь это не жизнь. Насмехаешься,
наблюдаешь, думаешь, мечтаешь, но постоянно остаешься одинок перед этим
потоком осмеянной и раскритикованной жизни. Ощущение оторванности от
общего потока жизни иногда доходит ведь до отчаяния. "Боже мой, - думается
в такие минуты. - Хоть бы я кому-нибудь и на что-нибудь понадобился". И
замечательно, что такие минуты особенно тягостны для молодых людей
весною... На беду бывают особенно темные вечера, также больше в конце
весны, в которые просто не знаешь, куда деваться. Вот такой денек выдался
и в моей жизни; с утра солнце выделывало чистые чудеса: и нежило, и
сверкало, и играло, и пело - ума помраченье! Носился я в этот день как
угорелый и к вечеру попал вот в этот сад, рядом с садом станичного
атамана. Там тоже премиленькая девушка, совсем невеста. Целый день они с
одним молодым человеком провели в самом превосходном настроении духа:
бегали, играли и хохотали... Но вот настал вечер - тишина... духота...
тьма... Слышу, перестали смеяться - плачут... Он говорит: "Сейчас
застрелюсь!.." Она говорит: "Уйдите!.." - "Утоплюсь!" - и побежал. "Нет!
нет!" - Воротился... Хныкали, целовались, плакали, вздыхали... Пробрало и
меня горе горькое!.. Пробрала и меня тоска одиночества... Тьма
безысходная, как тьма этого вечера, лежала у меня на душе... Откуда-то
пронесся, или, вернее, медленно прополз сквозь кусты и деревья, широкий
поток воздуха, как бы чье-то могучее дыхание... Подняло меня оно, это
дыхание, принесло сюда к ней... Над ней тогда стояло дерево, тоже все
поджаренное проклятой жаровней (недавно смотритель срубил его), принесло и
опустило на листок. И стало опять неподвижно, душно и тяжело... Я видел ее
ясно, измученную, иссохшую, и на душе у меня было еще тяжелей... И не
знаю, потому ли, что там, в соседнем саду, откуда меня унесло, тяжко
вздыхали и плакали, или потому, что заплакало, наконец, и темное небо,
медленно, тихонько, но непрерывно роняя свои слезы на землю, на листья,
захватило и у меня в горле, прошибла и меня слеза... Все плакало кругом в
ароматической жаркой тьме... И не помню, как случилось, что, весь в
слезах, я, унесенный слезами неба на заплаканную землю, почувствовал, что
ко мне простираются слабенькие ручки, исхудалые, мокрые от слез, падавших
из глаз...


- Утро было великолепное. Солнце опять творило чудеса. Насыщенная земля
пьянела от жарких паров; все растущее блестело полнотою сил и соков,
рвалось к жизни и свету. И если бы вы в это утро заглянули в тот уголок,
где когда-то торчала проклятая жаровня, то вы увидели бы, что она не
умерла от чахотки, не исчахла, - напротив, пустое и иссохшее место было
влажно и оживлено: маленький, зеленый росток веселым, живым глазком
посматривал на божий свет.
Это - были уже мы!


- Хотел бы, очень бы хотел я рассказать про эти хорошие дни, но что
прикажете делать - одолевают воспоминания совершенно другого рода!..
Одолевают и затуманивают ясные дни, и мне сию минуту так тяжело вспоминать
то, что вспоминается, что я пока не стану говорить о себе. А вот на что
обратите внимание: барышня и молодой человек, о которых я рассказывал,
также в конце концов сочетались браком, несмотря на все эти "уйдите!" и
"застрелюсь!.." Сочетались и тоже, разумеется, "блаженствовали" с месяц
времени... Потом, гляжу, - Иван Андреич, с портфельчиком под мышкой,
сгорбившись, хвост поджавши, зайчиком попрыгивает в мировой съезд защищать
купца Чисторылова, не уплатившего рабочим следуемых денег и заставившего
их ходить по миру... Что за перемена такая? Оба они, и он, и она, были
просто прелесть: добрые, милые, гуманные; читали все хорошие книжки,
думали о людях хорошо, светло, и вдруг он уже бежит зайцем и уже вопиет к
господам судьям о том, чтобы они покарали неправду в лице мужиков и
возвеличили правду в лице кулачишки... "Что это вы, Иван Андреич, как
переменились? - спрашивают его. - Узнать нельзя... Нездоровы?.." - "Нет,
ничего... Хлопот много. Дела. Семья!.." - "Что вас не видать? Нет ли у вас
такой-то книги?" - "Куда тут! До книг ли... Вот женитесь, так узнаете,
какие такие книги..." Что же это означает? Чего он испугался, отчего вдруг
забыл всякую справедливость, съежился, похудел, очерствел, одеревенел и
махнул рукой на все святое?.. Что его так внезапно приплюснуло? Говорит:
"Жена"! Но что же такого в ней ужасного?..
Или вот еще извольте о чем подумать: пишут в газетах, что при
французском военном министерстве образуется особый корпус офицеров,
который будет то же самое, что в допотопные времена были летучие ящеры:
будут летать на воздушных шарах и колотить оттуда мирных жителей бомбами с
панкластитом или еще с каким-то новоизобретенным составом, который в сто
раз сильней пороха... Жалованья летучим ящерам будет 350 франков пармуа и
столовые, а если хорошо будут действовать, то есть попадать прямо в точку,
размазживать народ сотнями тысяч, так и прибавка будет и лежион д'онер
преподнесут... Спросите-ка этого летучего ящера - из-за чего он
свирепствует? Он непременно ответит вам одно: "фамий!" Хорошо. Пойдем
посмотрим, что за кровопийцы те, из которых эта "фамий" состоит. Что же
оказывается? Очень миленькая девочка Жюльетт и бебе, только и всего! И они
послали своего мужа и отца свирепствовать под небесами? И не думали!
Посмотрите-ка на них: в то время как летучий ящер прицеливается торпедой в
мирных обывателей (не в Жюльетт, конечно, а в Амальхен), они, Жюльетт и
бебе, оделись, как куколки, взяли зонтики и пошли гулять в Люксамбург...
Погуляли, посмотрели Петрушку, причем и мать и дочь одинаково смеялись,
заглянули в магазины на шляпки и на куклы и воротились домой... Вышла
неприятная сцена с бонной из-за того, что у бебе с утра был красен
носик... Конечно, виновата бонна. Затем написали летучему ящеру письмо, в
котором только всего и было сказано, что "мы пошли", "пришли", "ушли" и
что "бонна виновата"... Из-за чего же он-то летает под облаками с
торпедами? Какой черт его занес туда? Из-за чего он мозжит людей?
Фамий!
Как вам это покажется!


Так как никто ничего в сущности не говорил и не спрашивал, то на
несуществовавший вопрос мне не приходилось и отвечать. Я продолжал
безмолвствовать и слушать.


- Не могу выразить, до чего это трудно. Едва только из "нее" и "меня"
вышло одно мы и едва мы на некоторое мгновение ощутили действительную
цельность и полноту жизни, - смотрю: что-то мне становится страшно,
холодно и одиноко... Она со много неразрывно, но я опять одинок... В то
время как ее, зеленый росток с вострым живым глазком, потянуло в стебель,
к солнцу, к теплу, к плодородию, - я, этот критик, насмешник, либерал,
радикал, утопист и нигилист, гордец, протестант и вообще черту не брат,
превратился в корень и полез куда-то в землю, на какую-то темную
хлопотливую работу, побежал, как заяц, в мировой съезд защищать купчишку
Чистомордова, стал бормотать: "Правда двадцатого ноября!", "Правда
пятнадцатого октября, декабря!" Если бы мне предложили сто рублей и
столовые, чтобы я превратился в летучего ящера, право бы, я ни минуты не
задумался.
А взбунтуйся я, прекрати мою черную работу - она исчахнет, а это
ужасно, это убийство, это собственная моя смерть; умри она - жизнь моя
бесцельна, глупа, и на какой черт мне купчишка Черноплюев?
Надо жить!
Право, мне кажется, что "в нашем обществе" он и она сходятся только до
брака; то есть до брака они употребляют всевозможные усилия найти друг
между другом что-нибудь общее - в книге, в мнении, во взглядах; и стремясь
к этому общему, под давлением врожденного стремления к полноте
существования, делают друг другу всевозможные уступки, выравнивают
обоюдные общие взгляды и, теоретически однородные, наконец, образуют из
себя одно мы; но тотчас же начинается жизнь, практика жизни, - и роли того
и другого опять расходятся совершенно в разные стороны! То же было и с
нами: она пошла в тело, стала полнеть, накапливать сил для будущего
поколения - в этом сказалось ее дело; мое дело сказалось в необходимости
добыть материал для ее сил, и вот мы стали расходиться - она в стебель и
цвет, а я в корень, она к солнцу, я во тьму... И постепенно между ее и
моим делом стала образовываться пропасть.


- Первое время после того, как мы сделались мы, было еще довольно
сносно. Еще я не глубоко ушел в землю; до меня еще доходили людские
разговоры, я еще мог сочувствовать чему-то, думать о чем-то общем, о
чужом, общественном и в то же время не скучал, работа была не совсем
неприятная (достали перевод с французского). ...Но моей жене стал застить
пень, оставшийся от того самого дерева, на котором я когда-то плакал, -
она не увидела солнца, боялась малокровия, а в книге "Уход за детьми"
сказано, что малокровие передается по наследству; это ее до чрезвычайности
волновало, да и я также трепетал, и вот нужно было квартиру на солнце;
перевод не давал соответствующего вознаграждения, и я должен был искать
должности присяжного поверенного... Я бегал и искал, как угорелый; энергия
моя возросла до чрезвычайности; в одну ночь я проник в землю, под остатки
какого-то кирпича, на целых два вершка; здесь уже не было слышно людского
говора - не до того мне было, чтобы слушать, что "они там" говорят. Мне
самому тошно, мне нужна была квартира на солнце; ей, моей жене, нужно было
вытянуться поскорее выше проклятого пня, и я, под единственным
впечатлением достать средства, не задумался оплести одного очень
почтенного червяка, до логовища которого я проткнулся в землю: это был
почтенный, старого завета старик, много поработавший, как я читал у
Дарвина, для чернозема. Сначала я набросился на чернозем, но опасность
чахотки жены заставила меня приступить к самому старичку... Тонким
кончиком обвил я его поперек, проползя под его брюхом снизу; уверил в
своей благонадежности, взялся вести его процесс и, постепенно обвивая его
из-под низу через верх, так затянул его поперек, так вошел в его доверие,
что он, умирая, оставил мне все свое состояние, то есть, говоря проще, он
околел, разложился, я впитал в себя весь этот чернозем, а жена переехала в
новую квартиру "на солнце", то есть быстро поднялась выше проклятого пня и
стала чувствовать себя лучше...
Затем ей нужно было родить, и я еще глубже вонзился в темные бездны
земли...
Постепенно удаляясь от белого света, постепенно теряя связь с общими,
теперь уже ненужными, мешавшими мне интересами, я все больше и больше
сосредоточивался на изыскании средств; все мои поступки стали вытекать,
откровенно говоря, из своекорыстных побуждений. Там, под землей, так же
ведь разные пары сплетаются, и так же интригуют друг с другом,
конкурируют, перебивают места - у всех "семейство"... И я, конечно, принял
в этом участие. Стал "сочувствовать" тому, что дает мне возможность
втянуть в себя материальные силы, и не сочувствовать всему, что стремилось
положить предел моей алчности... Сердце мое стало портиться, фальшивить,
ожесточаться на какую-то неправильную неправду: вот, например, рядом со
мною здоровеннейший георгин, и жрет за семерых, я говорю, что "подлец!", и
говорю, что надобно положить предел расхищению башкирских земель, а в
сущности я зол потому, что мне не досталось в этих землях лоскута и что я
должен скрючившись сидеть в управлении московско-индийской железной
дороги...
Но иногда вдруг охватит ужас от того бессмысленного, тяжкого,
изнурительного труда, от которого ни днем, ни ночью нет покою; зло возьмет
от всей этой радости, которую видишь кругом, - ничего, кроме наживы,
высасывания соков из земли и какого-то молчаливого и угрюмого чавканья;
перспектив, мало-мальски радующих, - никаких. Из-за чего же все это,
спрашивается? "Зубки прорезываются!" Зубки прорезываются! - а я должен
подлости делать, подхалимничать, низкопоклонничать? Зубки!..


- С каждым днем наши дела стали расходиться все более и более в разные
стороны: там зубки, родимчики - у меня же интриги, какие-то авансы, что-то
нечистое в шнуровых книгах, страх потерять место... Да где же во всем этом
что-нибудь общее? Я не знаю, как мне быть, как справиться, - а она
показывает мне зубок и требует всего моего внимания... Она все больше и
больше уходит в тайну разветвления своего дела, я же только чувствую
увеличивающуюся потребность все дальше быть и от нее и от общих интересов.
Оба мы измучиваемся на своих, отдельных делах, не имеющих между собою
ничего общего, и обоих нас начинает разбирать обида.
"Никакого сочувствия моим подземным страданиям!" - злобно думаю я,
опустошая земский сундук и зная, что она теперь там, вверху, на солнце,
только и думает, как бы одеть своих детей по последней моде.
Так мы, корни, рычим там, под землей. А они, цветы-то, тоже разве не
возмущены нами? Как бы не так:
"Только и знаешь, придет из управления летучих ящеров, только и
разговору, что динамит да динамит, да взрывчатые вещества, да кто на сто
процентов больше убьет... У Коли насморк, а он мне о председателе земской
управы, очень мне нужно! Целый день одна, дождемся обедать, а после обеда
он уйдет играть в карты, тут поневоле одуреешь..."
Так вот и живем изо дня в день!
Правда, и теперь у нас иногда бывают минуты, когда мы опять мы, в самом
деле. Но увы! это уже в несчастливые минуты горького сознания, что мы оба
несчастны и что все наши страдания для будущих якобы поколений ровно
ничего не означают, что поколения будут страдать так же, как и мы... Вот и
теперь вокруг нас, умирающих, уже начинают жить наши дети, уже и они
поженились, - а я уже слышу как мой старший сын, роясь носом под землей,
ворчит:
"Никакого развития!"
Бедняга!..
И нечего вам жалеть, что град прекратил нашу жизнь преждевременно -
надоело! Измучились!.. Не налети град, пришла бы осень, зима, завалило бы
нас снегом, и бесполезная мука жизни окончилась бы точно так же без всяких
результатов...
Здесь я очнулся: в совершенно темную станционную комнату вошла кухарка
со свечкой. Яркий свет ослепил меня - я очнулся, вспомнил, что голоден, и
потребовал самовар...


Вот какую небылицу рассказал мне мой дорожный спутник.
- Что ж, - сказал я ему, - все это правда.
- Да! для цветов, пожалуй, правда, а для людей - правда, да не вся!
- Что же тут не хватает?
- Не хватает людского нрава сказать: "не хочу!" Вот чего не хватает...
А вот эта-то борьба с узостью и желание добиться полноты существования,
переощущать себя, так сказать, во всевозможных направлениях, - она-то и
сложилась теперь в такую непривлекательную картину семейной разладицы...