ГЛЕБ УСПЕНСКИЙ

КНИЖКА ЧЕКОВ

(Эпизод из жизни недоимщиков)

I

Иван Кузьмич Мясников, купец и фабрикант, покончив дела, за которыми
нарочно приезжал в губернский город, возвратился в грязноватый нумер
грязноватой гостиницы, приказал запрягать лошадей и стал собираться в
дорогу.
- Что ж, Иван Кузьмич, мало погостили у нас? - помогая уложить весьма
небольшое количество вещей отъезжавшего, говорил трактирный слуга. -
Право, совсем и не погуляли в городе-то...
- Нагуляюсь потом. Слава богу, хоть отделался.
- Всё ли благополучно покончили?
- Всё!., хорошо! На-ко вот погляди эту штучку.
Мясников вынул из-под жилета и подал коридорному какую-то маленькую
книжку, которую тот с недоумением взял в руки и долго с тем же недоумением
смотрел на нее.
- Это что же будет? - спросил наконец коридорный.
- А это, друг любезный, - с довольным и веселым лицом проговорил
Мясников, - эта штучка стоит пятнадцать тысяч рубликов! Вот что это такое!
- Этакая муха? Пятнадцать тысяч?..
- Да-да, муха, пятнадцать тысяч... Как ты думаешь? Что?
- Да тут все бумага... все одно, как книжка... Тут денег-то нет
нисколько...
- То-то вот и хорошо!.. Поди-ко узнай, что это - деньги!..
Чистая бумага, а пятнадцать тысяч в ней весу!.. Называется - чек!
При этом слове лакей повернул перед собой книжку, поглядел на нее с
другого бока и уставил ничего не понимающие глаза на купца.
- Это видишь что... Сейчас ты отодрал лоскут и получай деньги!.. -
пробовал было объяснить Мясников, но так как и при этом коридорный ровно
ничего не понял, то хозяин книжки чеков должен был начать рассказывать ему
банковые дела со всеми подробностями. Нельзя сказать, чтобы изложение этих
дел, продолжавшееся довольно долго, уяснило коридорному значение книжонки,
которую он не переставал держать в своих руках, по временам останавливая
на ней внимательный взгляд, тем не менее, когда речь купца была наконец
кончена, коридорный вздохнул и в каком-то раздумье произнес:
- Да-да!.. Мала-мала штучка, а какую прорву денег вобрала!
Это выражение очень понравилось хозяину книжки.
- Питательная книжка, точно! Именно что впитала!
- Пятнадцать тысяч! - продолжал коридорный: - ведь это в старые годы
деревня, да сколько душ крестьян, да лесу...
И этакая-то муха слопала!
Слуга замотал головою в знак полного недоумения и отдал книжку купцу,
который, продолжая быть вполне довольным, спрятал ее опять под жилет.
- Грехи-грехи! - почему-то пришло коридорному в голову.
Разговор был прерван появлением кучера, который доложил, что все готово.


II


Через час тележка, в которой, закутавшись в мерлушечью шубу (на случай
ночных осенних заморозков), сидел Мясников, ехала далеко за городом по
проселочной дороге. Иван Кузьмич дремал, болтая головой справа налево и
спереди назад. По временам он шарил у себя на груди под шубой, желая
удостовериться, тут ли книжка, и всякий раз, когда рука ощупывала ее, ему
почему-то тотчас же припоминалось выражение трактирного слуги: "вобрала";
это слово оживляло его и заставляло невольно припоминать, что именно она
вобрала в себя. Но чем яснее представлялись ему составные части этих тысяч
и этой книжонки, которая так искусно всосала их, тем менее хотелось спать
и становилось как-то скучнее.
Однажды Иван Кузьмич даже вздохнул.
Отчего это? Неужто книжонка "вобрала" в самом деле уж очень много? С
другой стороны, неужели в самом деле Иваном Кузьмичом положено в эту
книжку так много труда, что мысль об этом труде, явившаяся вслед за
вздохом, совершенно успокоила его, до того успокоила, что он уже не
вздыхал больше ни разу, а скоро и совсем заснул?
Необходимо обстоятельнее познакомиться с Иваном Кузьмичом и его
деятельностью, чтобы ответить на все вопросы, толпящиеся вокруг книжки
чеков.
Иван Кузьмич, как уже сказано, принадлежит к купеческому званию, хотя
ровно ничего не имеет общего с тем типом "купца", к которому привык
читатель, которого он видел и в лавке и на сцене. Между Иваном Кузьмичом и
"купцом"
старого типа ни в фигуре, ни во взглядах, ни в манере деятельности -
нет никакого сходства.
Старомодный купец, как скажет всякий, кто имел с ним дело, жил обманом,
богатство приходило к нему темными путями, и слова "темный богач" так же
справедливы по отношению к старомодному купцу, как поговорка: "не обманешь
- не продашь" - справедлива относительно его деятельности.
В нем все было обман. Женился он обыкновенно не на женщине, а на
сундуке, но притворялся, что он - семейный человек и живет в страхе
божием, зная, что все в его семье точно так же притворяются и лгут, как и
он сам. Обходительность и ловкость, которыми он щеголял перед покупателем,
пришедшим к нему в лавку, были не более как средством "отвести" покупателю
глаза, "заговорить зубы" и всучить тем временем гнилое, линючее или
спустить против настоящей меры на вершок, а то и на целый аршин, если
удастся... Так думали про старинного купца все, да так думал и он сам,
потому что, хоть иной раз он и наживал большие капиталы, хоть иной раз и
ловко удавалось ему "обойти" покупателя, - в глубине души он чувствовал,
что дело его "не чисто", что каждую минуту его могут уличить и поступить
на законном основании, да и на том свете, пожалуй, будет не очень хорошо.
Вот почему старомодный купец считал своею глубокою обязанностью радеть
ко храму божию, заглушать голос совести стопудовым колоколом или пудовой
свечкой местному образу, с которою он обыкновенно, пыхтя и обливаясь
потом, пробирался посреди толпы, наполнявшей храм, толкая публику направо
и налево. Жертвы храму божьему успокаивали его душу, сознававшую, что она
не очень чиста, но едва ли они могли успокоить его насчет неумолимого
закона, которому нельзя ставить никаких свечек, который не нуждается в
колокольном звоне. И действительно, закон, начиная будочником и кончая
губернатором, постоянно стоял над старомодным купцом в самом угрожающем
виде. Купец был дойною коровою всех, кто представлял собою какую-нибудь
власть. Он давал взятки, подносил хлеб-соль, жертвовал, подписывал на
альбом видов, который общество задумало поднести значительному лицу,
проезжавшему из столицы, делал иллюминации "в честь...", участвовал
карманом в каком-то аллегри "в пользу"
и т. д., не говоря о том, что пирог с приличной закуской - причем
всегда должна быть отличнейшая икра и редкостнейшая рыба (две вещи,
неразрывно связанные с словом "купец", как неразрывно связана с этим же
словом "лисья шуба" и возглас:
"кипяточку!") - этот пирог не сходил у него со стола для званых и
незваных. Квартальный, городничий, частный пристав, брандмейстер,
судейский крючок, ходатай и т. д. - все это шло к нему в дом, в лавку и
брало деньги, ело икру, рыбу, пило водку, постоянно грозилось и требовало
благодарности за снисхождение. Старомодный купец всем платил, всех кормил,
чувствуя себя виновным, и только миновав все эти препоны, то есть
накормив, оделив всех, мог завтра опять "заговаривать зубы" и "отводить
глаза". Недаром стародавний купец одевался в лисий мех: нечто лисье было
во всей его деятельности, а травля, гораздо более оживленная и деятельная,
чем бывает травля на настоящую лисицу, преследовала старомодного купца изо
дня в день, из года в год. И вот, налгавшись вдоволь, напотевшись за чаем
и из страха наказания за свои плутни, этот лиса-человек кончал тем, что
под конец жизни прятал свои деньжонки, скопленные обманом и криводушием, в
сундук и, чтобы спокойно дожить остаток дней, должен был притворяться
нищим, уверять всех и каждого, что у него за душой нет копейки, а в
доказательство справедливости этих слов - питался одной только редькой.
Ничего общего с этого рода типом Иван Кузьмич Мясников не имеет; в
физиономии его нет ни той слащавости, которая замечалась у прежнего купца
в моменты спускания аршина на четверть против настоящей меры, ни страха,
являвшегося при появлении квартального. Напротив, физиономия Ивана
Кузьмича - физиономия смелая, уверенная, и эту открытую смелость Иван
Кузьмич не прячет даже в бороду, потому что "по нонешнему времени" он эту
бороду бреет. Такая существенная разница между старым и новым
представителем капитала объясняется тем, что старый тип считал свое дело в
глубине души "не совсем чтобы по-божески", а новый, напротив, ничуть не
сомневается в том, что его дело - настоящее и что отечество даже обязано
ему благодарностью за то, что он жертвует своим капиталом на общую пользу,
и хотя действует из личных выгод, но зато дает другим хлеб, оживляет
"мертвые местности" и капиталы, как пишут в газетах (с которыми Иван
Кузьмич частию знаком), капиталы, которые, по словам газет и по убеждению
Ивана Кузьмича, бог знает сколько времени лежали бы без движения, если бы
он, Мясников, не приложил к ним своих рук. В этом убеждении Ивана Кузьмича
укрепляет общественное мнение, мнение печати и та действительная нищета,
среди которой его капиталы, его хлеб - действительно благодеяние. Вот
почему взгляд его прям и прост, вот почему ему нет надобности ни вилять,
ни бояться: он действует на законном основании. И нет поэтому Ивану
Кузьмичу никакой надобности тащить к местному образу пудовую золоченую
свечку, чтобы тем успокоить свою совесть, - совесть эта покойна, потому
что Иван Кузьмич "дает просто оборот своим капиталам", а это не запрещено,
и в писании ничего грозного на этот счет не сказано. Вот почему и причт
того прихода, к которому принадлежит Иван Кузьмич, уж и не ждет от него
никакого финансового поощрения, раз навсегда решив, что тут много "не
пообедаешь", "не разъешься". Действуя на законном основании, Иван Кузьмич
совершенно покоен и с этой стороны, зная наверное, что его никто не
посмеет тронуть: на все у него есть патенты; везде заплачено что следует;
без заискивания, без страха, не с заднего крыльца, не тайком в темном углу
сунуто, "дадено"
в руку, а прямо "заплачено" "что вам следует", и благодаря этому
начальство не только не может принять относительно его той угрожающей
позы, в которой оно постоянно фигурировало пред купцом старого типа, но по
примеру духовенства знает, что тут "больше не ухватишь", и держит себя в
почтительном от Ивана Кузьмича отдалении. Словом, сознание, что капитал -
сила, что прятать его в сундук - глупость, что делать на этот капитал
оборот, что покупать и продавать можно решительно все, что продается и
покупается, что получение барыша тоже вполне разрешено и допущено, - все
это проводит резкую границу между старомодным купцом и купцом нового типа
и делает последнего спокойным, уверенным и не боящимся ничего ни здесь, ни
там.
И вот, вместо того, чтобы по старому обычаю, отправляясь в дорогу по
делам, отслужить с водосвятием напутственный молебен, как это делал
прежний купец, когда ехал за гнилым товаром в Москву; вместо того, чтобы
дать окропить себе лицо и окропить внутренность кибитки и даже
внутренность шапки ямщика, Иван Кузьмич, в качестве "нового типа", кладет
в карман шестиствольный, заряженный шестью пулями револьвер и совершенно
спокойно отправляется "оживлять"
мертвые места и капиталы, отправляется в глубину русской глуши, где
этих капиталов везде лежат непочатые углы, совершенно недоступные для
купца старого закала.
И, словно сказочный богатырь, наделенный непомерною силою денег, Иван
Кузьмич начинает буквально двигать горами. Прикоснется он с своими
капиталами к дремучему темному бору, грозно шумевшему тучам и грозам:
"вороти назад, держи около" и с материнской заботливостью дававшему приют
тысячам зверей и птиц, и - глядишь, в две-три недели после появления в
этом лесу Ивана Кузьмича - лес исчез, и уж больше нет этого дремучего
богатыря! Разбежался зверь; с шумом, карканьем и плачем разлетелись птицы,
и остались одни бревна, кое-где придавившие зайца, спасавшегося бегством,
поленницы дров, брусья. А скоро и это исчезнет отсюда, и останется голое,
изрытое место да деньги в кармане Ивана Кузьмича, какие-то разноцветные
маленькие бумажки, которые тотчас вновь идут в дело, и - глядишь,
где-нибудь в другом глухом уголке идет стон и рев, и рекою льется кровь
быков, свиней и овец... Стадо превращается в мясо, в солонину, в сало, в
шкуры, в пуды, в фунты - и все это скоро исчезает, уезжает на скрипучих
возах, оставив после себя пустое пастбище да бумажки разноцветные в
кармане Ивана Кузьмича, тотчас идущие на какое-нибудь новое дело... Но
какого бы рода дело это ни было, всегда что-то очень похожее на
опустошение, на исчезание, на смерть чего-то, что было и чего не стало,
остается по приведении этого дела к окончанию.
Надо отдать справедливость твердости характера и нервов Ивана Кузьмича:
он никогда почти не испытывал этого ощущения смерти - ни тогда, когда,
треща и крича испуганными птицами и не хотевшими сдаваться топору
стволами, падали тысячи деревьев, ни тогда, когда под ножом умирали тысячи
быков, тысячи рыб, ни тогда, когда тысячи других тварей, оставленных
живыми, с ревом, хрюканьем или беспомощным блеяньем, битком набитые в
вагоны, крепко-накрепко запертые, увозились на убой неведомо куда. Все это
было для него:
триста двадцать пять сажен дров, пятьсот пудов сала и столь ко-то голов
скота. Покончив со всеми этими еще недавно живыми саженями и пудами, он
чувствовал только усталость, утомление и убеждался, что деньги достаются
не даром, что труда он кладет в них много и что прозвища "благодетель",
"кормилец", которые иной раз приходилось Ивану Кузьмичу слышать в
оживляемых им глухих местах, "пожалуй что" и справедливые прозвища.
И в самом деле, как в сущности ни проста система оборотов капитала,
которой придерживается Иван Кузьмич, как ни прост прием обогащения,
основанный на том, чтобы в корень извести все, что произвели природа или
чужие руки, как ни просто, проглотивши этот многолетний труд природы и
человека, положить потом себе в карман чистые деньги, но условия жизни
глухих мест бывают иной раз таковы, что и такая система действия, такая
голая купля готового добра, такое бесследное уничтожение естественных и
трудовых богатств могут, поистине, считаться благодеяниями, а Иван Кузьмич
- действительным благодетелем...
В самом деле, что такое было, например, в деревне Распоясове, где
теперь властвует Иван Кузьмич и куда он теперь едет, прежде нежели
появились в ней капиталы Ивана Кузьмича?


III

Лет шестнадцать, семнадцать тому назад вся "округа", ныне
облагодетельствованная Иваном Кузьмичом, смело могла быть причислена к
одной из самых обыкновенных на Руси глухих местностей... Поля были
бесконечные, оживленные только скачущими галками и воронами или фигурой
крестьянина с сохой, издали весьма напоминавшего собою тоже ворону. Лес,
темневший по окраинам этой холмистой равнины, был лес глухой и дремучий;
летом, в самый разгар полуденного зноя, в глубине этого леса чувствовалась
прохлада, пахло влажной землей, и нога вязла в грудах сгнившей и тоже
влажной листвы. Солнцу было трудно проникнуть сквозь густую чащу ветвей и
листьев, и только иногда луч его, как алмаз, блестел где-нибудь на
поверхности быстрого ручья, гремящего по оврагу, совершенно затерявшемуся
в обильной растительности... Глушь и тишина царствовали здесь
поразительные; лес стоял словно в заколдованном сне. Привольно жилось
здесь зверю и птице; великое множество было здесь кустов с ягодами;
великое множество рыбы сновало в быстрой речке... И никто не прикасался к
этим сокровищам, и никто, казалось, не вспоминал и не думал о них... Раз
или два в течение двух-трех лет, в летнюю или осеннюю пору, удавалось
кой-кому увидать выбегающего из лесной чащи сеттера, и по этой собаке
догадывались, что барин воротился из-за границы и охотится в своих
владениях... Нагнув голову и заложив руки назад, рассеянно бредет он вслед
за обезумевшей от обилия дичи собакой и о чем-то, по-видимому, скучает, о
чем-то крепко думает; ружье лениво болтается у него за спиной... О чем же
думал барин? Думал он, несомненно, об очень многом, но выходило всегда
как-то так, что думы эти ничуть не изменяли печального положения тех мест,
где бродил он; несмотря на обилие всего, что росло и жило в лесу и реках,
находившихся во власти этого барина, несмотря на громадные пространства
полей, - леса эти, и поля, и реки и после его отъезда за границу (он был
болен) оставались в том же забвении; кое-где среди бесконечных владений
его торчали черные, нищенские деревеньки, виднелся тощий скот и тощий
человек, носивший уже кличку "вора" и "неплательщика", потому что
действительно покушался прорваться в эти дебри за дровами, за ягодами, за
рыбой, норовил урвать тайком, а что "следовало" платить - платил не иначе,
как из-под палки.
Богатство стояло забытое, никому не нужное и никому не доступное. У
барина пропадал аппетит охотиться в лесу, где каждый выстрел попадал в
цель - так было много всякой твари; у мужика не было дров зимою, и он зяб
в разоренных лачужках, выводился со связанными руками из леса, если,
конечно, попадался на глаза сторожу, или уходил без ружья, если тот же
сторож запримечивал в нем намерение убить тетерьку. Вот в каком виде была
распоясовская округа лет шестнадцать тому назад: всего много, и никому нет
от этого пользы. Барин скучал, страдал меланхолией, мужик бедствовал и
тоже терял аппетит жить на белом свете.
Освобождение крестьян сразу покончило с этою обоюдною меланхолией
барина и мужика. Как только благодаря этому событию что-то такое "отошло"
от мужиков к господам, от господ к мужикам, тотчас же и в тех и в других
появились первые проблески чувства собственности; как только какой-то
кусок леса или поля стал чужим, барин сообразил, что все это - "мое", и
как только увидел это же самое мужик, то и он тоже сообразил, что ведь это
- "наше".
"Мое" и "наше" - ощущения до такой степени были новыми для меланхоликов
и до такой степени оказались кстати как для души барина, так для души и
желудка мужика, что аппетит к "моему" и "нашему" стал возрастать не по
дням, а по часам - и у барина и у мужика.
У старинного управляющего распоясовской округой явилась в это время
довольно счастливая мысль; оказалось, что места, на которых издавна сидели
распоясовцы, как раз подходят под что-то такое, что ежели это что-то
"округлить"
с чем-то - как раз вчетверо можно получать доходу более против
прежнего. Для этого стоит только переселить распоясовцев куда-то в другое
место, где им все под стать и "еще лучше прежнего".
Управляющий сообщил этот план барину, и хотя барин долго колебался в
своем решении, но проклятый, совершенно прежде неведомый аппетит к "моему"
довел его наконец до того, что он как бы прирос к сознанию, что это - его
собственность.
"Ей-богу же, ведь это мое!" - стало все чаще и чаще думаться ему среди
всяких соображений за предложение управляющего и против него, и наконец,
уехав за границу, он написал из Лозанны управляющему, чтобы он действовал
как знает, "как лучше".
Управляющий принялся за дело, "наши" тоже ощетинились, началась свалка.
Сильно ощетинились "наши". Жажда свалки и победы, имевшей целью, как
уже сказано, удовлетворение весьма простых стремлений желудка, усиливалась
теми мечтаниями насчет лучшей жизни, которые тоже как бы пробудились в
момент освобождения. Эти мечтания были неопределенны, вырастали под
влиянием рассказов древних беззубых стариков о старине, пополнялись
нравоучениями прохожего богомольца, беглого солдата, но благодаря почти
непроницаемой темноте крестьянской избы во время сумерек, когда,
"сумерничая", мужик обыкновенно слушал эти рассказы солдат и богомольцев и
предавался мечтам, мечты эти, хоть и неопределенные, уносили его мысли
высоко-высоко и далеко-далеко от крестьянской избы... Так далеко, что,
начав песню над ребенком, в которой говорилось, что понева, лежащая под
ним, "поневочка худая, ровно три года гнила", и заслушавшись рассказов и
замечтавшись, крестьянка бросала этот грустный мотив и, обращаясь к
ребенку, почти с уверенностью говорила:
"вырастешь велик, будешь в золоте ходить..." Таковы были вполне
несбыточные мечты распоясовского мужика, воспитанные темными, угрюмыми
зимними вечерами; они до такой степени подняли дух распоясовских
обывателей, что обыватели эти решились в предстоящей битве не жалеть
своего добришка, так как, думали они, "наше дело верное!".
- Распоясывайся, робя! - галдели они. - Не жалей!
Втрое воротим... Вынимай кошели-то! Эй, старик! Что у кого есть под
печкой - волоки... Обчисво!.. Надо в город посылать человека верного.
Дедушка Пармен! Постой за мир! Расправь кости, обхлопочи!
- Пожалейте меня, православные! - говорил дедушка Пармен,
восьмидесятилетний старец. - Ох, натерпелась моя спинушка!
- Уважь сиротские слезы! - надвигались на него распоясовцы. - Кто
окромя тебя имеет в себе ум? Мы - народ черный, путем света не видали. А
ты изжил век, стало, все как по-писаному видишь... Постой за наши животы!
Дед, а дед!
Побойся бога, не дай в обиду!
- Ох-о-ох, пожалейте мою древность ветхую, детушки!
О-о-ох-ох...
- Дед! Пармен! - вопияли распоясовцы, - али тебе крестьянского
разоренья не жалко? Чисто все помрем...
Долго ревела толпа, и долго, обливаясь слезами, оборонялся от нее
старый дед, но наконец-таки сдался.
- Н-ну! - сказал он, выпрямившись и осушив глаза решительным движением
мозолистой, корявой руки. - Коли так, так, стало, божья воля мне потерпеть
еще на старости лет!
- Авось бог, наше дело чистое!..
- Видно, уж господь, батюшка Никола-милостивый так осудил меня венцом -
иду!
- Дай тебе господи! Пошли тебе царица небесная! - голосила
воодушевившаяся толпа.
- А что деньги дадите, так я единой копейки не покорыстуюсь...
- Дед! Дед! Грех тебе, старому, этак-то говорить, - упрекали его
распоясовцы: - такие слова про своего брата. Делай по своему уму, как тебя
господь вразумит... Ступай с богом, постой за своих!
И вот старый дед, с котомкой за плечами, с длинной палкой в сухой руке,
неровною поступью худых тонких ног, обутых на мирской счет в новые лапти,
пошел "воевать" за правое дело.
Давненько-таки, признаться, он не бывал в городе, с тех самых пор, как
сорок лет тому назад сидел в городском остроге, из которого и пошел прямо
в Сибирь. А после Сибири, когда по манифесту ему вышло прощение, он не
показывал в город и глаз и отвык от всех городских порядков. А порядки с
тех пор шибко изменились; подьячий, который, взяв взятку, делал в прежнее
время то, что хотел, то, что выходило по деньгам, вывелся. Пармену
оставалось одно: положиться во всем на бога, на его милость и указание.
Для большего успеха в своем деле он не ел, не пил по целым дням, желая
постничеством угодить богу, а мирские деньги ревностно раздавал тем, кто
обещал постоять за распоясовцев, причем он слезно плакался и умолял не
погубить... Но в то время, когда старец Пармен постился и слезно плакал
перед лицами, бравшими его деньги, как-то незаметно пропускались очень
важные сроки к подаче прошения, к выслушиванию решения, к изъявлению
несогласия, к апелляции в законный срок! Пропускались эти маленькие
пустячки потому, должно быть, что Пармен не знал их, не мог о них
упоминать и в молитвах, или потому, что кому-то, знавшему эти штучки,
выгодно было молчать о них перед темным мужиком.
Таким образом, выходило как-то так, что едва Пармен, возвратившись из
губернии, объявлял миру, что все - слава богу, что приказано ждать
"тайного чиновника", который все повернет против "их", являлся исправник
или становой и объявлял, что:
- На основании тома, статьи и на основании статьи...
тома... уложения... и по случаю пятнадцатого примечания к тому...
статье... и параграфу... определено: объявить крестьянам деревни
Распоясово, что просьба их возвращается без последствий за пропущением
срока и "постановление" входит в законную силу...
Так как во время отсутствия Пармена крестьяне тоже возлагали надежды на
бога, а убеждение в правоте своего дела основывалось у них исключительно
на мечтаниях в темные осенние и зимние вечера и ночи, то, не понимая путем
того, что читал приехавший чиновник, они догадывались, однако, что в
бумаге нет ничего насчет того, чтобы все "повернуть к ним", как обещано, и
поэтому говорили, что эта бумага "не та", что подписывать ее не будут...
- Согласу нашего нет! - говорили они.
- Не согласны?
- Никак нет. Эта бумага фальшивая, наше дело правое.
Дедушка Пармен, так аль нет?
- Фальшивая, детушки, бумага! Не она! не наша! Ступай ты, барин, с ней
откуда пришел!
- Так не согласны? - переспрашивал приезжий.
- Будет зубы-то заговаривать! - отвечала толпа. - Бери ее себе,
бумагу-то... а нам она не нужна! Подделка!
Приезжий все это вносит в протокол, причем Пармена расспрашивают
особенно подробно, и затем, написав все это на нескольких листах,
отправляют по назначению. Распоясовский мужик везет эту бумагу куда
следует и погоняет лошадь. На распоясовских лошадях уезжает и чиновник.
Распоясовцы не знают, что, пропустив по своему невежеству сроки, они
впутались еще в новое дело. Напротив, после этой "фальшивой" бумаги они
как будто ожесточаются относительно размеров жертв, которые нужно принести
за свое дело правое.
- Ну-ну, робя, распоясывай! Распоясывайся, миряне!
Закипают дела, не жалей, покоряй их своими животами! Неужто так
пропадать?..
- Зачем пропадать? Последнее надоть отдать, а не токмо что...
- Дедушка Пармен, постой и во вторительном подвиге!
Окроме тебя кто же?
- Ты уж ходил - знаешь!
- Приму свою кончину за свое племя!.. Собирайте в дорогу!.. Отдаю вам
свой живот, только молите бога о грехах моих... Может, это от грехов моих
бумага офальшивилась против нас... Прощайте, православные!.. Простите -
чем обидел!
И вновь отправляется Пармен, еще более длинный, еще более худой, вновь
принимается молить бога и поститься и, увы! не возвращается. Отыскивать
Пармена берется дьячков сын, служивший уже в каком-то присутственном месте
в губернском городе и знающий, по его словам, все порядки. Он вызывается
ехать в город, обещается сделать все скоро и дешево: мир, подумав, дает и
ему денег, но не пускает его одного, а наряжает в спутники ему мужика, из
своих, так как человек этот хоть и мастер в бумажных делах, в переписке и
отписке, но давно уже известен всему Распоясову как пьяница и человек
ненадежный. Перед отъездом ему рекомендуют вспомнить бога и поминать о
сиротских слезах... и т. д.
Дьячков сын не жалеет мирских денег - на взятки и угощения. В нумере на
постоялом дворе, где он остановился вместе с мужиком, идет непробудное
пьянство несколько дней кряду и такое бесчинство, что депутат и проводник
только дивится на господ и "ужахается". Пробовал было он заикнуться о
"наших" делах, но дьячков сын, будучи пьян, только обругал его и как будто
даже доказал, что дело их давно пропало, что хлопотать тут уж больше
нечего и что все давно пошло своим чередом против них. Но наутро он
оправился и отпустил мужика домой, сказав, что он, дьячков сын, останется
ждать в городе какой-то бумаги, в которой именно и будет сказано все, что
следует...
И опять идет бумага, и опять везет ее становой, и опять в бумаге что-то
как будто "не так". Оказывается, что в то время, как они галдели с дядей
Парменом о вторичном его путешествии, и в то время, как пьянствовал в
городе дьячков сын, "истек"
еще какой-то срок, день или час, в который можно бы было что-то
сделать, а после которого уже решительно "все пропало".
- И поэтому говорю вам по чести: сделайте переселение добровольно, -
прибавил становой. - Это будет вам выгоднее:
если же вы будете продолжать упорствовать, то - и т. д.
Несмотря на полную справедливость того, что говорил становой пристав,
распоясовцы видели, что это - вовсе "не то", что им нужно, и опять не дали
"согласу".
- Так не согласны?
- Никак нет! Согласу не даем!
- Не подписываете?
- Храни бог греха...
- Но ведь ваше дело проиграно?..
- Это - не та бумага!
- Фальшь!..
- Как твоя фамилия? Кто это сказал "фальшь"? выходи сюда: кто ты таков?
- Братцы! Не выдавай!..
- Что-о-о?
В шуме и гаме пишется новый протокольчик, и новый распоясовский мужик
везет его куда следует, погоняя лошадь.
И становой уезжает тоже на распоясовских лошадях.
Эти два неожиданные удара, эти две бумаги, так жестоко обманувшие
надежды распоясовцев, так много поглотившие денег, разрушившие так много
мечтаний, в первую минуту до того потрясают распоясовцев, что они не
знают, что делать.
Нет у них никого, к кому бы обратиться, узнать - как быть:
дьячков сын пропал, Пармен пропал, никто ничего не знает.
Старшина гнет на "ихнюю" сторону, в сторону фальшивой бумаги. Что тут
делать? "Да неужто нет правды на свете?..
Время теперь не прежнее!.." И как только эта мысль о правде вступает в
головы распоясовцев, остолбенение их тотчас же заменяется жаждою борьбы в
сотни раз сильнейшею той, которая двигала ими в первых двух попытках.
- Али правды нет на свете? - гремит "коновод", вдруг взявшийся незнамо
откуда. - Подымай, ребята, последними животами!.. Все одно помирать!
- Выпускай последний дух!.. Авось сыщется правда-то!..
- Бог-то на небе, чай, есть!
- Оскребай, ребята, что есть! Н-но! заодно!
Этот момент в жизни распоясовцев был полон таким удивительным
самоотвержением, какое бывает только в самые решительные минуты. Выворотив
все, что "оставалось", "выпустив последний дух", распродав "коровенок,
овчонок", распоясовцы стали доходить до Москвы, которая казалась им выше
губернского города, стали доходить в Петербург, после того как Москва
"просолила дело". И когда в Петербурге тоже оказалось что-то плохо, то,
воодушевившись мыслию, что Петербург сошелся не клином, стали распоясовцы
достигать до сената и т. д., пока не уперлись в пересылочную тюрьму.
Оставшиеся дома распоясовцы ждали результатов с непоколебимым терпением.
Не было случайно проходившего или проезжавшего чрез их деревню человека, к
которому они не адресовались бы с расспросами о своем деле и не совали бы
ему поросенка, чтобы он сказал все, что знает. Сами они не знали ничего.
- Где у вас бумаги? - спрашивал заинтересовавшийся проезжий.
- Бумаги даны Парме ну.
- А Пармен где?
- В губернии.
- А где такая-то бумага?
- Дьячков сын, Антипкин, взял.
- Где же он?
- Неизвестно...
- А такая-то?
- А такой и не было.
- Должна быть!
- Может, у Пахомки... У Пахомки нагдысь оглядел я бумагу.
- Кае у Пахомки? у Радивона! Радивон сказывал, говорит, у него вишь!
- У Радивона воспяная бумага, эво ты! Припущать оспу...
- А може...
- Так нет бумаг?
- Бумаг у нас, надо говорить прямо, нету!
- Ну, так ничего и нельзя делать!
- Ничего?
- Ничего нельзя!..
Таков был большею частию ответ всех, кто понимал дело или хотел понять
его. Всякий раз распоясовцы после таких расспросов становились грустнее и
всё больше и больше чувствовали железную силу незнания и бессилие
разорвать эту паутину "сроков", "просрочек", "апелляций", "кассаций",
"скопий".
Спасибо, большое спасибо прохожим богомольцам, отставным солдатам и
прочему захожему люду, тоже, как и распоясовцы, не понимавшему в этом деле
ровно ничего. Те всегда говорили, что их дело верное, что повернуть его
можно как угодно, что стоит только дойти куда выше, а там только черкнут и
сразу перевернут всю округу. Солдаты особенно ярко представляли
возможность успеха. Они сами бывали в Петербурге и видели всё и знают, "а
что ежели становой там что-нибудь, так в Петербурге становые продаются по
грошу пара!". Точно сахар, вести эти расплывались по сердцу
распоясовцев... Однажды Мирон Петров, распоясовский мужик, ездивший к
ТроицеСергию, привез подобную же весточку и от питерских ходоков, которых
он, впрочем, не знал, а слыхал, что на станции одному купцу кто-то
сказывал, что вышло распоясовским "в пользу", а купец все это рассказал
Мирону, да и купец-то какой-то незнакомый...
"Должно, добер купец-то!" - думали распоясовцы.
Но покуда шли эти расспросы, рассказы, покуда распоясовские мужики
медленно шли и перевозились по этапу домой, сроки все были пропущены
окончательно и безвозвратно, и при наступлении осени уездный исправник,
явившийся в деревню на тройке собственных лошадей, с колокольчиком и
бубенцами, очень коротко и просто объявил, что с завтрашнего дня
распоясовцы должны переселяться.
Он прочел им все бумаги, которые когда бы и куда бы то ни было подавали
распоясовцы, прочел решение по этим бумагам, прочел решение по бумагам
петербургских ходоков и повторил, что после всего этого разговаривать
нечего. Если же, прибавил он, распоясовцы по-прежнему будут упорствовать,
то переселение будет сделано полицией на их счет, что рабочих теперь -
сколько угодно, потому что - осень.
Распоясовцы ничего не понимали.
Исправник растолковал им опять дело с начала и до конца; они все-таки
не могли понять ничего.
И в третий раз было все им разъяснено и доказано.
И в третий раз они не понимали и не верили.
Очнулись они только тогда, когда им предложили подписать что-то. Тут
они опять увидели "фальшь" и подписать отказались.
И опять три раза было, как по пальцам, рассказано все дело, и опять
предложено подписаться, и опять они не тронулись с места и "согласу" не
дали.
Составлен был третий протокол, и третий распоясовский мужик отвез его,
погоняя лошадь, куда следует.
Предложение "подписать", напоминавшее распоясовцам два таких же
"фальшивых" предложения, и изворотливость, с которой они отстояли "свои
права" и не подписали их, на некоторое время было оживили их и воскресили
некоторую надежду, что еще будут добрые новости, что вот-вот придут
петербургские ходоки, что вот-вот приедут какие-нибудь "особенные"
чиновники и повернут все дело по-свойски. Но на следующий день, с восходом
солнца, восемьдесят человек народу, собранного со всех окрестных деревень,
пришло в Распоясово.
- Вы что, ребята? Здорово! - спрашивали распоясовцы.
- Здравствуйте! Да вот нанялись...
- На пересел, вишь, сгоняли...
- Али это нас разорять пришли?
- По делам так, что вроде как - вас!
- Ни-ча-во!
- Нам что же? Восемь гривен в день!.. Суди сам!
- Цена хорошая!..
- Наше дело, сами знаете, чай...
- Так-то так! По восьми гривен?..
- По восьми...
- Шабаш, значит!..
Это событие сразу разрушило все распоясовские надежды.
В довершение беды скоро вслед за рабочими приехал исправник и
подтвердил, что рабочие наняты на счет распоясовцев, и если поэтому
распоясовцы добровольно не исполнят того, что следует им исполнить, то
рабочие сейчас же приступят к делу.
Минута была тяжелая для распоясовцев. Надежды и мечты были разрушены
окончательно; они ничего не могли сообразить в виду очевидности их
неудачи, и, вместо того чтобы негодовать, шуметь и буйствовать, чего так
ожидал исправник, они совершенно ослабли духом, отчаялись, впали в
глубоко-упорную апатию. "Помереть!" - было единственным желанием почти
всех распоясовцев, а фразою: "нам легче помереть" - они отвечали на новые
бесконечные доказательства безрассудности их упорства и окончательно
проиграли дело.
Истощив все усилия в борьбе с этим окаменелым состоянием народа,
исправник скомандовал наконец:
- Ломай!
Рабочие принялись за дело.
Три недели шла ломка распоясовских дворов; три недели над деревней
стояла пыль густым облаком от развороченной соломы крыш, разломанных
печей; три недели от Распоясова тянулись возы с бревнами, с рамами, с
досками от крыш, с оторванными дверями и проч. и проч. Исправник ходил
весь черный от пыли и еле таскал ноги от усталости. Он совершенно охрип,
так много было работы.
Распоясовцы молча, словно каменные статуи, смотрели на это разрушение.
Они действительно как бы окаменели, ничего не ели, не слыхали и не видали.
- Прими ребенка-то, сумасшедшая! - кричал исправник распоясовской бабе.
- Ведь убьет! Дура этакая! видишь, стропило падает!..
Баба стоит и не слышит, и только бог спас ребенка: стропило упало рядом
с ним.
- Ишь! - буркнул распоясовец, глядя, как бревно проносилось над
ребенком.
В другом месте никто не тронулся с места, когда среди разрушающегося
дома раздался раздирающий женский крик. Оказалось, что там лежала
беременная женщина в последних муках...
- Православные!.. - обращались рабочие к распоясовцам, - помогите
старичка снять с печи, что вы столбами-то стоите? Дьяволы этакие!
И на это приглашение никто не отвечал: всем было "все равно", все были
словно каменные.
Чрез три недели Распоясово представляло такой вид: груды содранной с
крыш соломы валялись на тех местах, где прежде были дома, амбары, сараи;
от домов остались завалинки, от погребов - ямы, от сараев кое-где торчали
столбы. И среди этих груд соломы без призора бродила скотина, тщетно
взывая к какому-нибудь вниманию хозяина; в этой же соломе возились дети и
спали родители, не раздеваясь и не переменяя белья и одежды с первого же
дня разорения деревни. Что они ели?
отвечать трудно: хлеба они не сеяли и не собирали. На берегу реки
кое-где виднелись вырытые в земле печи, по временам дымившиеся, около
которых возились женщины.
Распоясовцы не шли на новые места и держались по-прежнему убеждения,
что "лучше помереть".
Настали осенние дожди... Распоясовцы сказали себе:
- Ну, робя, тепериче чистая приходит наша смерть! Отдавай, ребята, богу
душу... Помирай!
И все-таки не шли с старых мест. Вместе с больными ребятами мокли они в
мокрой соломе, в ямах, оставшихся после погребов и выломанных печей.
И действительно стали помирать...
Наконец всех их отдали под суд.


IV


Пропустивший "сроки" распоясовец ослаб духом совершенно; он очевидно
потерял все; он очевидно не знал, в чем дело, был дурак, невежа, и это
сознание своей глупости отозвалось в характере распоясовцев полным
презрением друг к другу.
Они, как собаки, грызлись и вредили друг другу на новых местах; всякому
было отвратительно видеть в другом набитого дурака, который из-за своего
невежества и дурости разорился сам, да и других разорил. Поэтому при
следствии "об упорстве и неисполнении и т. д." - они валили всё друг на
друга: валили на Пармена, на всех, кто первый кричал: "постоим за свои
животы", "подымай, ребята, своими животами", и на всех, кто "первый"
отдавал эти животы...
Закончив долголетнюю историю своего терпения и бедности сознанием своей
глупости, ничтожества, такого ничтожества, которое может быть во всякое
время выкинуто вон как сор, распоясовец чувствовал внутри себя полный
разгром, разврат и стал пропивать все, что осталось, стал воровать,
изнаглел до того, что прямо подходил к проезжему купцу и говорил:
- Ну что ж, купец, давай на чаек-то?
- За что?
- А за разговор. Мало тебе этого? Вынимай-ка желтую-то бумажку!
И вот в такую-то минуту нравственного падения, грозившего потопить
распоясовцев в море самой крайней нищеты, однажды по осени, в самое
трудное для распоясовцев время, когда приходилось вносить недоимки, в
маленькой тележке, запряженной добрым меринком, появился Иван Кузьмич
вместе с управляющим. Они, очевидно, объезжали и осматривали "округу".
Меринок шел свободно и весело по дороге, Иван Кузьмич просто и прямо
оценивал: "что чего стоит", и скоро стало известно, что "купец снял" у
барина "все" - и лес дремучий, и реки, и поля, все - все до нитки. Скоро
новораспоясовцы узнали, что и их Иван Кузьмич "тоже снял", всех до единого:
"полтина в сутки пешему и рубль конному"; "кто хочет по этой цене идти
на станцию за пятнадцать верст принять оттуда паровик - иди".
Такова была прокламация Ивана Кузьмича к народу.
"Человек-полтина" - вот суть теории, принесенной им в распоясовскую
среду. Тут не предполагалось никаких рассуждений о том, что - наше, что -
ваше. Насчет каких бы то ни было "правое" тут разговору быть уже не могло.
Просто: хочешь полтину - иди, не хочешь - не надо. Все это потерявшему
внутренний смысл распоясовцу было как нельзя лучше по душе: у него после
полного нравственного разгрома оставались целыми руки, ноги, мускулы и
желудок. Иван Кузьмич только того и требовал, назначив желудку полтинник в
сутки и самое главное - водку.
- Повезем, ребята, - говорили его приказчики, скликая распоясовский
народ: - повезем одной водкой!
- Дай вам бог за это!.. - кричали распоясовцы.
- Насчет водки не робей: сколько хошь пей, только дело делай.
- У нас вот как дело закипит - ключом!
И действительно, скоро закипело дело.
Тысячепудовое чудовище наконец приехало из Москвы на станцию железной
дороги и, окруженное массою распоясовского народа, тронулось оживлять
мертвую округу. Широко разинуло оно свою нелепую железную пасть, как бы
грозясь поглотить всю эту благодать, которая открывалась перед нею, всю
эту рвань, которая копошилась вокруг нее. Медленно и грозно двигается оно
вперед. То затрещит и рухнет под ним гнилой мост, то застрянет оно на
крутом подъеме. Визг кнутьев по ободранным, обезумевшим от усталости
лошаденкам, оранье обезумевших от водки распоясовцев, оранье хриплое и изо
всех кишок, оранье, переполненное ругательствами, бранью, песнями, целою
тучей висит над этим чудовищем, и оно кой-как вылезает из ямы и идет
дальше. То вдруг, на крутом повороте, когда разойдутся и лошади и люди и с
гиканьем мчат его вперед, оно вдруг свернется на бок и растянется на
пашне, раздавив под собой и дядю Егора, и дядю Пахома, да Микишку, да
Андрюшку... Долго лежит тут душегубец-чудовище, ожидая судебного
следователя и следствия, и полчище распоясовцев долго, несколько дней
подряд пьянствует, ругается друг с другом... Много разбитых в драке во
время этого продолжительного безделья лиц, совершенно черных шишек у глаз,
запекшейся крови на висках видно в то время, когда чудище снова трогается
вперед, и снова выбиваются из сил лошаденки, хлещут кнуты и пьяное оранье
наполняет воздух.
Кое-как этот "человек-полтина" дотащил чудовище до места, до быстрой
речки, пробегавшей в лесу, которого теперь почти уже не было... Масса
распоясовцев, превращенных уже в "полтинники", сводила его самым усердным
образом, превращая в сажени, в срубы и т. д. С треском валились деревья,
громко разносились песни, звон пил и стук топоров, и вечером, когда все
это замолкало, начинал гудеть и дрожать от плясу, брани и драки
выстроенный Иваном Кузьмичом из этого же лесу кабак.
- Голова только наш Кузьмич, братцы! - охмелев, бурчал распоясовец. -
И-и башка!
- Довольно чисто поворачивает делами, надо сказать прямо - себе имеет
пользу, да и нашему брату способно.
- Хлеб дает бедному, во-от! - прибавлял третий.
- Ав-вось не помрем, налей-ко еще стаканчик!
- Во-ота! Еще то ли будет! Сказывают, взрывать все хочет начисто...
Деревянный камень какой-то есть... Наливай!
- Эх, ребята, попьем, погуляем!.. Денежки-то вот они...
Нового чекану, по старинному счету два рубля... Наливай, наливай, друг!
- Уж и мне, старухе, стаканчик, пожалуй что, придется с вами, с
молодцами, выкушать... И у нас Кузьмичовы есть деньги, три пятака, пожалуй
что, полтина - чего ж и не погреться старухе?
- Пей, старуха! у Кузьмича денег много!.. Пойдем деревянный камень
рыть, все воротим. Наливай!
И действительно, после того как исчез лес, Иван Кузьмич напал на камень
и стал рыться за ним в глубь земли, таскать его оттуда и продавать до тех
пор, покуда не вытаскал весь и покуда вырытые им пещеры не обвалились и не
задавили несколько десятков человек. Тогда оказалось, что и железа в этих
местах видимо-невидимо! Иван Кузьмич принялся за железо.
Рыл, вывозил и продавал, а деньги возил в банк и получал книжки чеков.
Вот что мы знаем об этих книжках, которые он почти каждый год привозил
с собою из города. Много ли впитали они в себя добра? Об этом пусть судит
читатель.


V


...Иван Кузьмич только вечером того дня, когда получил в городе
последнюю из своих книжек, доехал до своего местопребывания, в
распоясовскую округу. Ярко горели окна фабрики, где дымил и свистал
чудовище паровик. Шумела мельница, стучали толчея и крахмальный завод.
Иван Кузьмич все скупал, все молол, толок и продавал. Тысячи народу
копошились на фабрике, на заводе. Сюда была согнана вся распоясовская
округа - по рублю, по полтиннику, по четвертаку, и даже самые маленькие
мальчики и девочки могли зарабатывать по гривеннику в день, занимаясь
щипанием корпии, которую доставляли из больниц в гною и крови и которая
шла на бумажный завод. Все было поставлено к делу и оценено.
Иван Кузьмич жил в центре этого поселка, в маленьком домике, с окнами
на все четыре стороны, из которых было видно все, что ни делалось вокруг
него.
Когда он вошел в свой домик, в комнате было жарко натоплено и на столе
уже кипел самовар. Он не был женат, но прислуга у него была ловкая,
знающая, с кем имеет дело.
Иван Кузьмич напился чаю. Пил он его долго, часа три, расспрашивал про
то, что было без него. Все, оказалось, обстояло благополучно...
По окончании чаю Иван Кузьмич прилег.
Все было, кажется, хорошо, а чего-то - это Иван Кузьмич чувствовал
постоянно - как будто ему и недоставало. Несколько раз мысли его
останавливались на женитьбе. Но, подумав хорошенько, он находил, что это -
чистая глупость...
Поэтому-то и теперь он решился отделаться от скуки так, как отделывался
обыкновенно.
- Иван! - сказал он как-то серьезно.
Явился лакей.
- Что на толчее?
- На толчее ноне плохо, Иван Кузьмич.
- Как плохо?
- Всего две бабы, и то старухи... Вот на мельнице - есть.
- Кто такая?
- Андронова - из Больших Озер.
- Ну, хорошо...
- Муж с ей...
- Сунь ему зеленую!
Лакей с улыбкой вышел вон и отправился на мельницу.
Все это еще недавно была вещь вполне невозможная. Но после того как
человек стал цениться в рубль, в полтинник - и полтинник и рубль стали всё!
- Иди-иди, любезная!.. Торопись, матушка! Потаскай-ка вот этакую пасть
с собой - узнаешь, каково они сладки, платки-то красные да
мелочь-серебро...
Так говорила какая-то женщина с ребенком на руках, проходившая мимо
дома Ивана Кузьмича в то время, когда вслед за его лакеем бегом вбегала по
ступеням крыльца какая-то женщина.
- О дуры, дуры набитые! - вздыхая, говорила женщина с ребенком. - Одной
есть нечего, а тут и другое горло таскай...
Чай, он отцом-то не хочет быть...
Слово "он" относилось к Ивану Кузьмичу. Ребенок апатично смотрел через
плечо матери куда-то вдаль.
Что ждет его?
Никаких золотых нарядов, которые сулила своему сыну размечтавшаяся
крестьянка, фабричная женщина сулить не может; она знает, что цена ее
мальчонке долгое время будет гривенник, потом двугривенный и так до рубля,
а уж дальше ничего, ничего не будет! Сама она про себя знает, что цена ей
ничтожная, что хватает только кормиться... Что же она скажет своему
мальчишке? Что же может выйти из него, кроме человека, который нужен в
делах Ивана Кузьмича - как сила, как дрова, как тряпки?..